La voix de la raison  
Elle vint le voir avant l’aube.
Elle entra très prudemment, doucement, posant les pieds sans un
bruit, flottant à travers la chambre comme une ombre, comme une
apparition ; le seul son qui accompagnait ses mouvements venait de
sa mante frottant contre sa peau nue. Et pourtant ce fut justement
ce chuintement ténu, à peine audible, qui réveilla le sorceleur, ou
peut-être émergea-t-il seulement d’un demi-sommeil dans lequel il
était monotonement bercé, comme dans un flot infini, suspendu entre
le fond et la surface d’une mer calme, au milieu de lambeaux d’algues
brunes ondulant légèrement.
Il ne bougea pas, ne frémit même pas. La jeune fille s’approcha
encore, légère, et enleva sa mante ; lentement, elle posa en hésitant son
genou replié contre le bord du lit. Il l’observait à travers ses cils baissés,
ne montrant toujours pas de signe qu’il ne dormait plus. La fille grimpa
prudemment sur les draps, sur lui, l’étreignit de ses cuisses. Appuyée
sur ses bras tendus, elle lui effleura le visage de ses cheveux, qui
sentaient la camomille. Décidée et comme impatiente, elle se pencha
et toucha du bout du sein ses paupières, sa joue, ses lèvres. Il sourit,
en la prenant par les épaules avec un geste très lent, très prudent et
délicat. Elle se redressa, échappant à ses doigts, rayonnante dans le
contre-jour, sa clarté diluée dans la lumière brumeuse de l’aurore. Il
remua, mais d’une pression ferme des deux mains elle l’empêcha de
changer de position ; ses mouvements de hanches légers mais décidés
réclamaient une réponse.
Il répondit. Elle ne reculait plus devant ses mains, elle rejeta
sa tête en arrière et secoua ses cheveux. Sa peau était fraîche et
suprenamment lisse. Les yeux qu’il vit lorsqu’elle approcha son visage
du sien étaient grands et sombres comme ceux d’une ondine.
Bercé, il sombra dans les vagues et l’écume d’une mer de camomille
qui avait perdu son calme.

Il se dit par la suite que cet homme était arrivé depuis le nord, par
la Porte des Cordiers. Il allait à pied, et menait son cheval lourdement
bâté par la bride. C’était la fin de l’après-midi, les échoppes des
cordiers et des bourreliers étaient déjà fermées, et la ruelle était vide.
Il faisait chaud, mais l’homme portait un manteau noir, jeté sur ses
épaules. Il attirait l’attention.
Il s’arrêta devant l’auberge du "Vieux Narakort", resta là un instant,
écoutant le brouhaha des voix. L’auberge, comme d’habitude à cette
heure de la journée, était pleine de monde.
L’inconnu n’entra pas dans le "Vieux Narakort". Il tira son cheval
plus loin, descendant la ruelle. Il y avait là une autre taverne, plus
petite, qui s’appelait "Au Renard". Elle était presque vide. Cette
taverne n’avait pas la meilleure des réputations.
L’aubergiste leva la tête de derrière un tonneau de cornichons en
saumure et jaugea le visiteur du regard. L’étranger, toujours vêtu
de son manteau, était debout devant le comptoir, raide, immobile et
silencieux.
« Ça sera ?
– Une bière », répondit l’inconnu. Sa voix était désagréable.
Le tavernier s’essuya les mains sur son tablier de toile et remplit
une chope en terre cuite. La chope était ébréchée.
L’inconnu n’était pas vieux, mais il avait les cheveux presque
complètement blancs. Sous son manteau, il portait un pourpoint usé
en cuir, lacé au col et aux manches. Quand il enleva son manteau,
tout le monde remarqua qu’il portait une épée en bandoulière, dans le
dos. Cela n’avait rien de surprenant, à Vyzima presque tous portaient
une arme, mais personne ne portait son épée dans le dos comme un
arc ou un carquois.
L’inconnu ne s’assit pas à une table, parmi les rares clients ; il
restait debout au comptoir, ses yeux perçant rivés sur le tavernier. Il
but une gorgée de sa chope.
« Je cherche une chambre pour la nuit.
– Y’en a pas, grogna le tavernier en regardant les chaussures du
visiteur, poussiéreuses et sales. Demandez au "Vieux Narakort".
– Je préfèrerais ici.
– Y’en a pas. »
L’aubergiste reconnut enfin l’accent de l’inconnu. C’était un Riv.
« Je peux payer », dit l’étranger à voix basse, comme s’il hésitait.
C’est à ce moment-là que commença toute cette vilaine histoire.
Un malandrin au visage grêlé, qui depuis l’entrée de l’étranger l’avait
suivi d’un regard sombre, se leva et s’approcha du comptoir. Ses deux
compagnons s’arrêtèrent derrière lui, à moins de deux pas.
« Y’a pas de place, fripouille rivienne, cracha le grêlé qui se plaça
tout près de l’inconnu. On n’a pas besoin de canailles comme toi ici,
à Vizyma. C’est une ville bien ! »
L’étranger prit sa chope et s’écarta. Il se tourna vers l’aubergiste,
mais celui-ci évita son regard. Il n’avait sûrement pas idée de défendre
le Riv. Après tout, qui aimait les Rivs ?
« Tous les Rivs sont des voleurs, continuait le grêlé, qui puait la
bière, l’ail et la colère. Tu entends ce que je dis, moustique ?
– Il entend pas. Il a du crottin dans les oreilles, dit l’un de ceux
derrière, et l’autre ricana.
– Paye et fiche le camp ! »brailla le variolé.
L’inconnu porta enfin ses yeux sur lui.
« Je finis ma bière.
– On va t’aider », siffla le malandrin.
Il fit tomber la chope de la main du Riv, et l’attrapa par le bras
tout en empoignant la sangle qui barrait en diagonale la poitrine
de l’étranger. L’un de ceux de derrière leva le poing, prêt à frapper.
L’étranger se vrilla soudain, déséquilibrant le grêlé. L’épée siffla dans 
son fourreau et scintilla brièvement dans la lumière des lampes à
huile. Il y eut un tumulte. Un cri. Un des autres convives se précipita
vers la sortie. Une chaise tomba avec fracas, les gamelles en
terre claquèrent sourdement sur le sol. L’aubergiste, dont les lèvres
tremblaient, regardait le visage horriblement tailladé du grêlé, qui, les
doigts cramponnés au bord du comptoir, s’affaissait, disparaissant de
sa vue, comme s’il était en train de couler. Les deux autres gisaient
par terre. L’un était immobile, l’autre tremblait et se convulsait dans
une flaque sombre qui s’étendait rapidement. Dans l’air vibrait le cri
d’une femme, aigu, hystérique, vrillant les oreilles. L’aubergiste frémit,
hoqueta, et se mit à vomir.
L’inconnu recula jusqu’au mur. Courbé, tendu, vigilant. Il tenait
son épée à deux mains, parcourant l’air de la pointe de sa lame.
Personne ne bougeait. La terreur, comme une boue glaciale, engluait
les visages, entravait les membres et bloquait les gorges.
Trois gardes se précipitèrent dans la taverne avec un cliquetis
bruyant. Ils n’arrivaient probablement pas de bien loin. Ils tenaient
leurs matraques gainées de cuir prêtes à l’emploi, mais à la vue des
corps ils tirèrent immédiatement leurs épées. Le Riv colla son dos au
mur, et sortit de la main gauche un poignard de sa botte.
« Lâche ça ! cria l’un des gardes, la voix chancelante. Lâche ça,
bandit ! On t’embarque ! »
Le deuxième garde repoussa d’un coup de pied la table qui l’empêchait
de contourner le Riv.
« File chercher les hommes, Treska ! cria-t-il vers le troisième, qui
se tenait plus près de la porte.
– Ce n’est pas la peine, déclara l’inconnu. J’irai moi-même.
– Tu iras, foutrechien, mais tu iras en laisse ! vociféra le garde,
toujours chancelant. Lâche cette épée, ou je te fracasse le crâne ! »
Le Riv se redressa. Il coinça vivement la lame de son épée sous son
aisselle gauche, et de la main droite, levée vers les gardes, il traça en
l’air un signe rapide et compliqué. Les clous qui ornaient densément
les larges revers de manche de sa veste de cuir flamboyèrent.
Les gardes reculèrent instantanément, cachant leur visage de leurs
avants-bras. Un des convives se leva brusquement, un autre se rua à
 
Le sorceleur
son tour vers la porte. La femme poussa de nouveau un cri, sauvage,
terrifiant.
« J’irai moi-même, répéta l’inconnu d’une voix sonore et métallique.
Et vous trois, passez devant. Menez-moi chez le bourgmestre. Je ne
connais pas le chemin.
– Oui, messire », marmonna le garde, baissant la tête.
Il se dirigea vers la porte, lançant autour de lui des regards hésitants.
Les deux autres sortirent après lui, à reculons, précipitamment.
L’inconnu les suivit, rangeant l’épée dans son fourreau et le poignard
dans sa botte. Lorsqu’ils longèrent les tables, les gens cachaient leur
visage derrière les pans de leur vêtement.
II
Velerad, le bourgmestre de Vyzima, se gratta le menton et réfléchit.
Il n’était ni superstitieux, ni poltron, mais rester seul à seul
avec l’homme aux cheveux blancs ne le ravissait guère. Il se décida
finalement.
« Sortez, ordonna-t-il aux gardes. Et toi, assieds-toi. Non, pas ici.
Là, plus loin, si tu veux bien. »
L’inconnu s’assit. Il n’avait plus ni son épée, ni son manteau noir.
« J’écoute, dit Velerad, jouant avec la lourde masse d’arme posée
sur sa table. Je suis Velerad, bourgmestre de Vyzima. Qu’as-tu à dire,
messire brigand, avant d’aller au cachot ? Trois tués, une tentative
d’ensorcellement, ce n’est pas mal, pas mal du tout. Pour ce genre de
chose, chez nous à Vyzima, on empale. Mais je suis un homme juste,
je vais t’écouter avant cela. Parle. »
Le Riv délaça son pourpoint, et en tira un rouleau de peau de
chèvre blanche.
« Vous placardez cela aux croisées des routes, dans les auberges,
dit-il doucement. C’est vrai, ce qui est écrit ?
– Ah, grogna Velerad en regardant les runes calligraphiées sur le
parchemin. C’est donc une affaire de ce genre. Que n’y ai-je pensé
plus tôt. Et bien oui, c’est la vérité la plus vraie. C’est signé : Foltest,
roi, seigneur de Témérie, du Pontar et du Mahakam. Donc, c’est vrai.
Mais l’avis est un avis, et la loi est la loi. C’est moi, ici à Vyzima,
 
Le sorceleur
qui impose la loi et l’ordre ! Je ne permettrai pas qu’on assassine des
gens ! C’est compris ? »
Le Riv fit un signe d’assentiment de la tête. Velerad souffla avec
colère.
« Tu as ta marque de sorceleur ? »
Le Riv glissa à nouveau la main dans le col de son pourpoint et
en extirpa un médaillon rond sur une chaîne en argent. Le médaillon
représentait une tête de loup montrant les crocs.
« Tu as un nom ? Ça peut être n’importe quoi, je ne demande pas
par curiosité, mais pour faciliter la conversation.
– Je m’appelle Geralt.
– Va pour Geralt. De Rivie j’imagine, à ton accent ?
– De Rivie.
– Bien. Tu sais quoi, Geralt ? Ça – Velerad tapota l’avis du plat de
la main – tu peux laisser tomber. C’est une affaire sérieuse. Nombreux
sont ceux qui ont déjà essayé. Ça, camarade, ce n’est pas la même
chose que d’écharper quelques manants.
– Je sais. C’est mon métier, bourgmestre. C’est écrit : trois mille
orins de récompense.
– Trois mille, fit la moue Velerad. Et la princesse en mariage,
comme disent les gens, même si notre bon roi Foltest ne l’a pas écrit.
– La princesse ne m’intéresse pas, répondit calmement Geralt. Il
était assis, immobile, les mains sur les genoux. Il est écrit : trois mille.
– Quelle époque, soupira le bourgmestre. Quelle maudite époque !
Il y a encore vingt ans, qui aurait cru, même en ayant bu, que de
tels métiers pourraient exister ? Les sorceleurs ! Tueurs ambulants de
basilics ! Chasseurs de dragons et de noyeurs ! Geralt ! On a le droit
de boire dans ta confrérie ?
– Bien sûr. »
Velerad frappa dans ses mains.
« De la bière ! appela-t-il. Et toi, Geralt, viens t’assoir plus près.
Qu’est-ce que ça peut bien me faire. »
La bière était fraîche et moussante.
« C’est une sale époque, vraiment, monologuait Velerad en sirotant
sa bière. Toutes sortes de choses immondes se sont multipliées. En
 
Le sorceleur
Mahakam, dans les montagnes, ça fourmille de rogarous. Dans les
bois, avant, il n’y avait que les loups qui hurlaient, et maintenant
voilà : des fantômes, des sylvains et autres ; où que tu te tournes,
des lycanthropes ou autres saloperies. Dans les villages, les ondines
et les pleureuses enlèvent les enfants, et ça, c’est par centaines. Des
maladies dont personne n’avait jamais entendu parler, à vous dresser
les cheveux sur la tête. Et maintenant, ça en prime ! dit-il en poussant
le rouleau de peau sur le plan de la table. Pas étonnant, Geralt, qu’il
y ait une telle demande pour vos services.
– C’est un avis royal, bourgmestre, répondit Geralt en levant la
tête. Vous connaissez les détails ? »
Velerad se balança sur sa chaise, croisa ses mains sur son ventre.
« Les détails, dis-tu ? Je les connais, oui. Pas non plus de première
main, mais de sources sûres.
– C’est bien de cela que je parle.
– Tu t’obstines ? Comme tu voudras. Écoute. »
Velerad but un peu de bière, baissa la voix.
« Notre bon Foltest, quand il était encore dauphin, sous le règne
du vieux Medell, son père, nous a montré ce dont il était capable, et
il était capable des quatre-cents coups. Nous comptions que ça lui
passerait avec l’âge, et cependant, peu après son couronnement, juste
après la mort du vieux roi, Foltest s’est surpassé. Au point que nous
en sommes tous restés bouche bée. En un mot : il a fait un enfant à
sa propre soeur, Adda. Adda était plus jeune que lui, et ils avaient
toujours été très proches, mais personne n’aurait pu soupçonner une
chose pareille, enfin, la reine peut-être... Bref : qu’est-ce qu’on voit ?
Adda, là, avec un ventre comme ça, et Foltest qui se met à parler de
mariage. Avec sa soeur, Geralt, tu te rends compte ? La situation est
devenue tendue comme tous les diables, parce que justement Vizimir
de Novigrad s’était mis en tête de marier sa fille Dalka à Foltest, il a
envoyé des ambassadeurs, et voilà qu’on doit retenir notre roi par les
bras et les jambes, sans quoi il courait insulter les émissaires. Nous y
sommes arrivés, et heureusement, parce que Vizimir, vexé, nous aurait
étripés. Ensuite, non sans l’aide d’Adda qui a influencé son frangin, on
a pu faire renoncer le morveux à ce mariage précipité. Et ensuite, et
 
Le sorceleur
bien, Adda a accouché, en temps et en heure, bien sûr. Et maintenant
écoute bien, parce que c’est là que ça commence. Cette chose qui est
née, peu de personnes l’ont vue, mais une sage-femme s’est jetée par
la fenêtre de la tour, et une autre en a perdu l’esprit, et elle est restée
toquée jusqu’à aujourd’hui. J’en déduis que le bâtard ne devait pas
être particulièrement beau à voir. C’était une fille. D’ailleurs, elle est
morte rapidement ; personne, je crois, ne s’était empressé de nouer
le cordon ombilical. Adda, heureusement pour elle, n’a pas survécu à
l’accouchement. Et ensuite, camarade, Foltest a encore une fois fait
l’imbécile. Il fallait brûler le bâtard, ou alors, qu’est-ce que j’en sais,
l’enterrer dans un lieu désert, pas l’inhumer dans un sarcophage dans
les sous-sols du château.
– Trop tard pour débattre de ça, dit Geralt en levant la tête. En
tout cas il fallait faire venir un des Sages.
– Tu parles de ces mange-sous avec des étoiles sur le chapeau ? Et
comment, il y en a au moins une dizaine qui se sont présentés, mais
c’était seulement après, quand on a découvert ce qu’il y avait dans
le sarcophage. Et ce qui en sort la nuit. Et ça n’a pas commencé à
en sortir tout de suite, oh non. Pendant sept ans après l’enterrement,
c’était tranquille. Jusqu’à ce que soudain, une nuit, c’était la pleine
lune, des hurlements dans le palais, du chaos et des cris ! On ne va pas
en parler des heures, tu t’y connais, tu as aussi lu l’avis. Le nourrisson
a grandi dans son cercueil, et pas qu’un peu, et ses dents aussi ont
poussé comme de juste. En un mot : une strige. Dommage que tu
n’aies pas vu les cadavres. Comme je les ai vu. Tu aurais probablement
évité Vyzima en faisant un grand détour. »
Geralt se taisait.
« Alors, continua Velerad, comme je disais, Foltest a convoqué
chez nous tout un troupeau de magiciens. Ils braillaient tous plus
fort les uns que les autres, ils ont même failli se battre avec leurs
cannes, là, qu’ils ont toujours, sûrement pour chasser les chiens quand
quelqu’un en lâche sur eux. Et je pense qu’on leur lâche des chiens
dessus régulièrement. Désolé, Geralt, si tu as un autre avis sur les
magiciens, avec ton métier c’est sûrement le cas, mais pour moi ce
sont des pique-assiettes et des imbéciles. Vous, les sorceleurs, vous
 
Le sorceleur
suscitez un peu plus la confiance chez les gens. Vous, au moins, vous
êtes, comment dire, concrets. »
Geralt sourit, et ne commenta pas.
« Mais venons-en au fait, reprit le bourgmestre en jetant un coup
d’oeil dans sa chope, avant de resservir de la bière pour lui et pour le
Riv. Certains conseils des sorciers ne semblaient pas bêtes du tout.
L’un suggérait de brûler la strige avec le palais et le sarcophage, un
autre conseillait de la décapiter à coups de pelle, les autres étaient
partisans de planter des pieux en bois de tremble dans différentes
parties du corps, de jour bien sûr, quand la diablesse dormait dans son
cercueil, épuisée par ses réjouissances nocturnes. Malheureusement, il
s’en est trouvé un, un bouffon avec un chapeau pointu sur sa caboche
chauve, un ermite bossu, qui a inventé que c’est un sortilège, que ça
peut se désenvoûter et qu’à la place de la strige il y aura à nouveau
la fille de Foltest, jolie comme une image. Il faut juste passer toute
la nuit dans la crypte et voilà, c’est réglé. Après ça, tu imagines,
Geralt, quel demeuré c’était, il est allé pour la nuit au château. Facile
à deviner, il n’en est pas resté grand’chose, seulement le chapeau
et le bâton, je crois. Mais Foltest s’est accroché à cette idée comme
une moule à son rocher. Il a interdit toute tentative de tuer la strige,
et il a attiré à Vyzima des charlatans de tous les coins du pays,
pour désenvoûter la strige en princesse. Ah ça, c’était une compagnie
sacrément pittoresque ! Des vieilles toutes tordues, des boiteux, et
sales, camarade, et pouilleux à faire pitié. Et allez, ça désenvoûtait,
mais ça vidait surtout gamelles et chopines. Bien sûr, Foltest ou le
conseil en ont démasqué certains, ils en ont même pendu quelques
uns à la palissade, mais trop peu, trop peu. Moi je te les aurais tous
pendus. Et il va sans dire que pendant ce temps, la strige croquait
toujours quelqu’un par-ci par-là, et ne prêtait aucune attention ni
aux escrocs, ni à leurs sortilèges. Ni au fait que Foltest n’habitait plus
dans le palais. Plus personne n’habite là-bas. »
Velerad s’interrompit, et but un peu de bière. Le sorceleur se
taisait.
« Et ça dure comme ça, Geralt, depuis six ans, parce qu’elle est
née il y a quelque chose comme quatorze ans. Entretemps nous avons
 
Le sorceleur
eu quelques autres soucis, parce que nous nous sommes battus avec
Vizimir de Novigrad, mais pour des raisons correctes, compréhensibles,
à cause de bornes frontières déplacées, pas pour des histoires de filles
ou d’épousailles. Foltest, soit dit entre parenthèses, commence à
marmonner des choses à propos de mariage, et il regarde les effigies
que les cours voisines lui envoient, alors qu’il fut un temps où il les
jetait aux latrines. Mais bon, de temps à autre cette manie le reprend
et il envoie des cavaliers, pour qu’ils cherchent de nouveaux magiciens.
Et puis il a promis une récompense, trois mille orins, à cause de quoi
ont accouru un certain nombre de cinglés, de chevaliers errants, et
même un petit berger, un crétin connu de tous les environs, qu’il
repose en paix. Et la strige se porte bien. Simplement, de temps à
autre elle croque quelqu’un. On peut s’y habituer. Et ces héros qui
veulent la désenvoûter servent au moins à ce que la bête se rassasie
sur place, au lieu d’aller traîner hors du château. Quant à Foltest, il a
un nouveau palais, tout à fait joli.
– En six ans, dit Geralt en levant la tête, en six ans personne n’a
réglé le problème ?
– Eh non, personne. »
Velerad fixa Geralt d’un regard pénétrant.
« Sûrement parce que le problème n’est pas réglable, et qu’on
n’a qu’à s’y faire. Je parle de Foltest, notre gracieux et bien-aimé
souverain, qui continue à clouer ces avis aux croisées des chemins.
C’est juste qu’il y a de moins en moins de volontaires. Quoique, il y
en a eu un, récemment, mais il voulait absolument être payé d’avance.
Alors on l’a fourré dans un sac et on l’a jeté dans le lac.
– Les escrocs ne manquent pas.
– Non, ils ne manquent pas. Il y en a même beaucoup, acquiesça le
bourgmestre en ne quittant pas le sorceleur des yeux. C’est pourquoi
quand tu iras au palais, ne demande pas l’or d’avance. À supposer
que tu y ailles.
– J’irai.
– Ah ça, c’est ton affaire. Mais souviens toi de mon conseil. Et
puisqu’on en est à la récompense, ces derniers temps on s’est mis à
parler de sa deuxième partie, comme je te l’ai dit. La princesse en
 
Le sorceleur
mariage. Je ne sais pas qui a inventé ça, mais si la strige ressemble à ce
qu’on raconte, alors cette plaisanterie est remarquablement macabre.
Néanmoins on n’a pas manqué d’imbéciles qui ont galopé jusqu’au
château dès qu’a retenti la nouvelle qu’il y avait une occasion d’entrer
dans la famille royale. Concrètement, deux compagnons cordonniers.
Pourquoi les cordonniers sont-ils si bêtes, Geralt ?
– Je ne sais pas. Et les sorceleurs, bourgmestre ? Ils ont essayé ?
– Il y en a eu quelques uns, pour sûr. Le plus souvent, quand
ils entendaient qu’il fallait désenvoûter la strige, et pas la tuer, ils
haussaient les épaules et repartaient. C’est pour ça d’ailleurs que mon
respect pour les sorceleurs a considérablement augmenté, Geralt. Et
après est arrivé un autre, plus jeune que toi, je ne me souviens plus
de son nom, à supposer qu’il l’ai donné. Celui-là a essayé.
– Et ?
– La princesse aux grandes dents a dispersé ses tripes sur une
distance considérable. Environ une demie-portée d’arc. »
Geralt secoua la tête.
« C’est tout ?
– Il y en a eu encore un. »
Velerad se tut un instant. Le sorceleur ne le pressa pas.
« Oui, dit enfin le bourgmestre. Il y en a eu encore un. Au début,
quand Foltest l’a menacé de l’échafaud s’il tuait ou blessait la strige,
il a juste éclaté de rire et a commencé à faire ses bagages. Mais,
ensuite... »
Velerad baissa encore la voix, chuchotant presque, et se pencha
par-dessus la table.
« Ensuite il s’est attelé à la tâche. Tu vois, Geralt, il y a à Vyzima
quelques personnes raisonnables, y compris à des postes élevés, qui
sont dégoûtées de toute cette histoire. La rumeur dit que ces gens ont
convaincu discrètement le sorceleur d’abattre la strige sans faire de
manières ni de magie, et de dire au roi que le sortilège n’a pas marché,
que la chère fille est tombée dans l’escalier, bref qu’il y a eu un accident
de travail. Le roi, bien sûr, serait furieux, mais ça se terminerait juste
sur le fait qu’il ne payerait pas un orin de récompense. Là dessus, ce
gredin de sorceleur a dit que, gratuitement, nous pouvions aussi bien
 
Le sorceleur
aller à la chasse aux striges nous-mêmes. Que faire... On s’est cotisés,
on a marchandé... Mais ça n’a rien donné. »
Geralt leva un sourcil.
« Rien, te dis-je, répéta Velerad. Le sorceleur ne voulait pas y aller
tout de suite, la première nuit. Il explorait, observait, tournait dans
les parages. Finalement, il paraît qu’il a vu la strige, probablement
en action, parce que la bête ne sort pas de sa crypte juste pour se
dégourdir les jambes. Donc, il l’a vue, et la même nuit, il a fichu le
camp. Sans prendre congé ni demander son reste. »
Geralt tordit ses lèvres dans quelque chose qui devait probablement
être un sourire.
« Ces personnes raisonnables, commença-t-il, ont sûrement encore
cet argent ? Les sorceleurs ne se font pas payer d’avance.
– Et bien, dit Velerad, elles doivent encore l’avoir, oui.
– La rumeur ne dit pas combien il y avait ? »
Les dents de Velerad se découvrirent.
« Certains disent : huit cents. »
Geralt eut un geste de dénégation.
« D’autres, grogna le bourgmestre, parlent de mille.
– C’est peu, si on prend en compte le fait que la rumeur amplifie
tout. Après tout, le roi donne trois mille.
– N’oublie pas la fiancée, se moqua Velerad. De quoi parlons-nous ?
On sait bien que tu ne les aura pas, ces trois mille.
– Et d’où le sait-on si bien ? »
Velerad frappa violemment du plat de la main sur la table.
« Geralt, n’abîme pas l’opinion que j’ai des sorceleurs ! Ça dure déjà
depuis six ans et des poussières ! La strige crève une demie-centaine
de gens par an, moins maintenant, car tout le monde se tient loin du
palais. Non, camarade, moi je crois en la magie, j’ai vu bien des choses
et je crois, dans une certaine mesure, en les capacités des mages et des
sorceleurs. Mais ce désenvoûtement est une ânerie, inventée par un
vieillard bossu et morveux, qui a perdu la tête à cause de sa pitance
d’ermite, une ânerie à laquelle personne ne croit. À part Foltest. Non,
Geralt ! Adda a mis au monde une strige, parce qu’elle couchait avec
son propre frère, telle est la vérité et aucun sortilège ne pourra rien
 
Le sorceleur
y faire. La strige bouffe des gens, comme une strige, et il faut la
tuer, normalement et tout simplement. Écoute, il y a deux ans, les
paysans d’un trou perdu près du Mahakam, à qui un dragon dévorait
les moutons, y sont allés en bande, l’ont tué à coups de poutrelles et
n’ont même pas jugé bon de s’en vanter particulièrement. Et nous, ici
à Vyzima, nous attendons un miracle et nous barricadons les portes
à chaque pleine lune, ou nous attachons les criminels à des poteaux
devant le château en comptant que la bête mangera tout son soûl et
retournera dans sa tombe.
– Pas mal comme idée, sourit le sorceleur. La criminalité a diminué
?
– Pas le moins du monde.
– Pour aller au palais, le nouveau, c’est par où ?
– Je vais t’y mener moi-même. Et que devient la proposition des
personnes raisonnables ?
– Bourgmestre, dit Geralt, pourquoi se précipiter ? Après tout,
il peut réellement y avoir un accident de travail, indépendamment
de mes intentions. À ce moment, les personnes raisonnables devront
réfléchir à comment me sauver de la colère du roi et préparer ces mille
cinq cents orins, dont parle la rumeur.
– Ça devait être mille.
– Non, messire Velerad, déclara fermement le sorceleur. Celui à
qui vous avez offert mille a fui à la seule vue de la strige, sans même
marchander. Ça veux dire que le risque est plus élevé que mille. Et
on verra s’il n’est pas plus élevé que mille cinq cents. Moi, bien sûr,
je viendrai prendre congé. »
Velerad se gratta la tête.
« Geralt ? Mille deux cents ?
– Non, bourgmestre. Ce n’est pas un boulot facile. Le roi donne
trois, et je dois vous dire qu’il est parfois plus facile de désenvoûter
que de tuer. Après tout, l’un de mes prédécesseurs aurait tué la strige,
si c’était si facile. Vous pensez qu’ils se sont laissés croquer juste parce
qu’ils avaient peur du roi ?
– D’accord, camarade. »
Velerad, morose, secoua la tête.
 
Le sorceleur
« Marché conclu. Mais devant le roi, pas un mot sur la possibilité
d’un accident de travail. Je te le conseille sincèrement. »
III
Foltest était mince et avait un joli visage, trop joli même. Il n’avait
pas encore quarante ans, estima le sorceleur. Il était assis dans un
faudesteuil sculpté en bois noir, les jambes étendues en direction du
feu de cheminée auprès duquel se chauffaient deux chiens. À côté, sur
un coffre était assis un homme barbu, plus âgé et solidement bâti.
Derrière le roi se tenait un autre, richement vêtu et à la mine noble.
Un magnat.
« Le sorceleur de Rivie, dit le roi après le moment de silence qui
s’était abattu après le discours introductif de Velerad.
– Oui, sire ? s’inclina Geralt.
– Qu’est-ce qui t’a blanchi la tête comme ça ? Les sorts ? Je vois
que tu n’es pas vieux. Bon, bon, d’accord. C’était une plaisanterie,
ne dis rien. Je me permets de supposer que tu es déjà expérimenté ?
– Oui, sire.
– Je serais fort aise de t’entendre. »
Geralt s’inclina encore plus bas
« Vous savez cependant, sire, que notre code nous interdit de parler
de ce que nous faisons.
– Voilà un code confortable, messire sorceleur, très confortable.
Mais comme cela, sans entrer dans les détails, tu as eu affaire à des
sylvains ?
– Oui.
– À des vampires, à des bosquards ?
– Aussi. »
Foltest hésita.
« À des striges ? »
Geralt leva la tête et fixa le roi droit dans les yeux.
« Aussi. »
Foltest détourna le regard.
« Velerad !
– J’écoute, mon bon seigneur.
 
Le sorceleur
– Tu lui as présenté les détails ?
– Oui, mon bon seigneur. Il estime qu’il est possible de désenvoûter
la princesse.
– Je sais cela depuis longtemps. De quelle façon, messire sorceleur ?
Ah, c’est vrai, j’oubliais. Le code. Très bien. Quelques sorceleurs sont
déjà venus chez moi. Velerad, tu lui as dit ? Très bien. C’est pourquoi
je sais que votre spécialité est plutôt l’élimination que l’exorcisme.
Cela n’est même pas envisageable. Si tu touches un cheveu de ma
fille, tu donneras ta tête au bourreau. C’est tout. Ostrit, et vous aussi,
messire Segelin, restez, donnez lui autant d’information qu’il voudra.
Ils posent toujours beaucoup de question, ces sorceleurs. Donnez-lui à
manger, et qu’il habite dans le palais, plutôt que d’aller traîner dans
les auberges. »
Le roi se leva, siffla les chiens et se dirigea vers la porte, en
dispersant la paille qui couvrait le sol de la pièce. Arrivé à la porte il
se retourna.
« Si tu réussis, sorceleur, la récompense est à toi. J’ajouterai
peut-être même quelque chose si tu fais bien le travail. Bien sûr,
les balivernes de la plèbe à propos du mariage avec la princesse ne
contiennent pas un mot de vérité. Tu ne penses tout de même pas
que je donnerais ma fille au premier venu ?
– Non, sire. Je ne le pense pas.
– C’est bien. Cela montre que tu es sensé. »
Foltest sortit en fermant la porte derrière lui. Velerad et le magnat,
qui étaient jusque là restés debout, s’assirent aussitôt autour de la
table. Le bourgmestre finit la coupe à moitié pleine du roi, jeta un
oeil dans la carafe et jura. Ostrit, qui avait occupé le fauteuil du roi,
suivait le sorceleur d’un regard fuyant, en caressant des mains les
accoudoirs sculptés. Segelin, le barbu, fit signe à Geralt.
« Asseyez-vous, messire sorceleur, asseyez-vous. On va bientôt apporter
le souper. De quoi souhaiteriez-vous discuter ? Le bourgmestre
Velerad vous a déjà tout dit, je crois. Je le connais et je sais qu’il en
a plus probablement dit trop que pas assez.
– Juste quelques questions.
– Posez-les donc.
 
Le sorceleur
– Le bourgmestre m’a dit qu’après l’apparition de la strige, le roi
a fait venir de nombreux Sages.
– C’est exact. Mais ne dites pas "la strige", dites "la princesse". Il
vous sera ainsi plus facile d’éviter cette erreur devant le roi... ainsi
que les désagréments qui s’en suivraient.
– Est-ce que parmi les Sages il y avait quelqu’un de connu ? De
célèbre ?
– Il y en a eu de tels à ce moment, et plus tard aussi. Je ne me
souviens pas des noms... Et vous, messire Ostrit ?
– Je ne me souviens pas, répondit le noble. Mais je sais que certains
jouissaient d’une certaine estime, voire d’une certaine célébrité. Cela
faisait beaucoup parler.
– Est-ce qu’ils s’accordaient sur le fait que le sortilège peut être
levé ?
– Ils étaient loin d’être accord, sourit Segelin. Sur tous les points.
Mais une telle affirmation est tombée. Cela devait être simple, ne
demandant même pas de compétences magiques, et, comme je l’ai
compris, il suffisait que quelqu’un passe la nuit, du crépuscule au
troisième chant du coq, dans les sous-sols près du sarcophage.
– Effectivement, c’est simple, s’esclaffa Velerad.
– J’aimerais entendre une description de la... princesse. »
Velerad bondit de sa chaise.
« La princesse ressemble à une strige ! s’écria-t-il. La plus strige
des striges dont j’ai entendu parler ! Son altesse la fille du roi, cette
maudite bâtarde, est haute de quatre coudées, ressemble à un tonneau
de bière, a une gueule large d’une oreille à l’autre, pleine de dents
comme des poignards, des yeux rouges et le poil roux ! Ses pattes,
griffues comme celles d’un chat sauvage, pendent jusqu’à terre ! Je
m’étonne qu’on n’ait pas encore commencé à envoyer des miniatures
d’elle aux cours alliées ! La princesse, que la peste l’étouffe, a déjà
quatorze ans, il est temps de penser à la marier à quelque prince
héritier !
– Maîtrise-toi, bourgmestre, se renfrogna Ostrit en jetant un oeil
vers la porte. »
Segelin sourit légèrement.
  
Le sorceleur
« La description, si colorée soit-elle, était plutôt exacte, et c’est
bien ce qui compte pour messire le sorceleur, n’est-ce pas ? Velerad
a oublié de préciser que la princesse se déplace incroyablement vite
et qu’elle est beaucoup plus forte que ne le laisseraient supposer sa
taille et sa carrure. Et elle a bien quatorze ans, c’est un fait, si tant
est que cela ait une importance quelconque.
– Ça en a, affirma le sorceleur. Est-ce que les agressions sur des
humains ont lieu seulement à la pleine lune ?
– Oui, répondit Segelin, si elle attaque hors du vieux palais. Dans
le palais, quelle que soit la phase de la lune, des gens ont toujours
péri. Mais elle ne sort que pendant les pleines lunes, et encore, pas
systématiquement.
– Y a-t-il eu ne serait-ce qu’un cas d’attaque en plein jour ?
– Non. De jour, jamais.
– Elle dévore toujours ses victimes ? »
Velerad cracha démonstrativement dans la paille.
« Va donc, Geralt, c’est bientôt le souper. Pouah ! Elle dévore, elle
grignote, elle laisse, il y a de tout, ça dépend sûrement de son humeur.
À l’un elle n’a croqué que la tête, elle en a éventré quelques autres,
d’autres encore, elle les a rongé proprement, à blanc si je puis dire.
Engeance de catin !
– Attention, Velerad, siffla Ostrit. Dis tout ce que tu veux de la
strige, mais n’insulte pas Adda devant moi parce que tu n’oses pas le
faire devant le roi !
– Y a-t-il quelqu’un qu’elle ait attaqué, et qui aurait survécu ? »demanda
le sorceleur, semblant ne pas accorder d’attention à l’emportement
de l’aristocrate.
Segelin et Ostrit se regardèrent.
« Oui, dit le barbu. Au tout début, il y a six ans, elle s’est jetée
sur deux soldats montant la garde près de la crypte. L’un d’entre eux
a pu s’échapper.
– Et plus tard, ajouta Velerad, le meunier qu’elle a attaqué près
de la ville. Vous vous souvenez ? »
  
Le sorceleur
IV
On amena le meunier le lendemain, tard le soir, dans la chambre
au-dessus du corps de garde où le sorceleur était hébergé. Un soldat
encapuchonné le guidait.
La conversation ne fut guère fructueuse. Le meunier était terrorisé,
il bredouillait et bégayait. Le sorceleur apprit plus de ses cicatrices :
la strige avait une ouverture de mâchoire impressionnante et des dents
effectivement tranchantes, dont de très longs crocs supérieurs – quatre,
deux de chaque côté. Les griffes étaient certainement plus acérées
que celles d’un chat sauvage, mais moins recourbées. C’est bien cela
d’ailleurs qui avait permis au meunier de s’échapper.
Une fois son inspection terminée, Geralt renvoya le meunier et le
soldat d’un signe de tête. Le militaire poussa le meunier jusqu’à la
porte, et enleva sa capuche. C’était Foltest en personne.
« Assieds-toi, ne te lève pas, dit le roi. La visite n’est pas officielle.
Satisfait de l’enquête ? J’ai entendu que tu étais allé au château avant
midi.
– Oui, sire.
– Quand vas-tu te mettre à l’oeuvre ?
– Il reste quatre jours jusqu’à la pleine lune. Après la pleine lune.
– Tu veux d’abord la voir de tes yeux ?
– Ce n’est pas nécessaire. Mais une fois rassasiée, la... princesse...
sera moins agile.
– La strige, maître sorceleur, la strige. Ne jouons pas aux diplomates.
Ce n’est qu’après qu’elle sera princesse. C’est d’ailleurs de
ça que je suis venu parler avec toi. Raconte, entre nous, sois bref et
précis : ça va marcher ou non ? Et ne va pas te cacher derrière ton
code. »
Geralt se frotta le front.
« Je confirme, votre majesté, que le sortilège peut être levé. Et si
je ne me trompe pas, c’est justement en passant la nuit au château. Le
troisième chant du coq, s’il surprend la strige hors de son sarcophage,
devrait annuler le sort. C’est en général comme ça que l’on fait, avec
les striges.
– C’est si simple ?
  
Le sorceleur
– Ce n’est pas simple. Tout d’abord, il faut y survivre, à cette nuit.
Il est aussi possible qu’il y ait des cas particuliers. Par exemple pas
une nuit, mais trois. Consécutives. Et il y a aussi des cas... comment
dire... désespérés.
– Oui, grommela Foltest. J’entends ça en permanence de certaines
personnes. Tuer le monstre, car c’est un cas incurable. Maître, je
suis sûr qu’on t’en a déjà parlé. Hein ? De massacrer la mangeuse
d’hommes sans faire de manières, tout de suite, puis dire au roi qu’il
n’était pas possible de faire autrement. Le roi ne payera pas, nous
payerons. Très pratique, comme solution. Et pas chère, puisque le roi
fera décapiter ou pendre le sorceleur, et l’or restera dans nos poches.
– Le roi ferait décapiter le sorceleur quoi qu’il arrive ? »grimaça
Geralt.
Foltest regarda longuement le Riv dans les yeux.
« Le roi ne sait pas, dit-il enfin. Mais le sorceleur devrait prendre
en compte une telle éventualité. »
Ce fut au tour de Geralt de se taire un instant.
« Je compte faire tout mon possible, déclara-t-il après un moment.
Mais si les choses se passent mal, je compte défendre ma vie. Vous
aussi, sire, devriez prendre en compte cette éventualité. »
Foltest se leva.
« Tu ne me comprends pas. Ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Bien
sûr que tu la tueras, si ça devient chaud, que cela me plaise ou non.
Sinon, c’est elle qui te tuera, c’est certain et sans appel. Je ne l’annonce
pas tout haut, mais je ne punirais personne qui la tuerait en légitime
défense. Mais je ne permettrai pas qu’on la tue sans essayer de la
sauver. Il y a déjà eu des tentatives de mettre le feu à l’ancien palais,
on lui a tiré dessus à l’arc, on a creusé des fosses, on a posé des pièges
et des collets aussi longtemps que je n’en ai pas pendu quelques uns.
Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Maître, écoute !
– J’écoute.
– Après les trois chants du coq, il n’y aura plus de strige, si j’ai
bien compris. Et qu’est-ce qu’il y aura ?
– Si tout va bien, une gamine de quatorze ans.
– Avec les yeux rouges ? Des dents de crocodile ?
  
Le sorceleur
– Une gamine tout ce qu’il y a de plus normal. Si ce n’est que...
– Oui ?
– Physiquement.
– Nous voilà bien. Et mentalement ? À chaque petit déjeuner un
seau de sang frais ? Une cuisse d’enfant ?
– Non. Mentalement... Difficile à dire... Je pense qu’elle sera au
niveau, allez savoir, d’un enfant de trois ou quatre ans. Elle aura
besoin de soins attentionnés pendant une longue période.
– C’est clair. Maître ?
– J’écoute.
– Est-ce que ça peut la reprendre ? Plus tard ? »
Le sorceleur se taisait.
« Ah, dit le roi. Donc ça peut. Et que faire, alors ?
– Si elle mourait après un évanouissement long de quelques jours,
il faut brûler le corps. Et vite. »
Le roi se rembrunit.
« Je ne pense pourtant pas, ajouta Geralt, qu’on en arrive là. Pour
plus de sûreté, je vais vous donner quelques indications, sire, afin de
réduire le danger.
– Dès maintenant ? Ce n’est pas trop tôt, maître ? Et si...
– Dès maintenant, l’interrompit le Riv. Tout peut arriver, votre majesté.
Il se peut qu’au matin vous trouviez dans la crypte la princesse
désenvoûtée et mon cadavre.
– À ce point ? Malgré mon autorisation de défendre ta vie ? Autorisation
dont, il me semble, tu ne faisais d’ailleurs pas grand cas ?
– C’est une affaire sérieuse, votre majesté. Le risque est grand.
C’est pourquoi, écoutez-moi : la princesse doit en permanence porter
autour du cou un saphir, idéalement avec une inclusion, sur une chaîne
d’argent. En permanence, jour et nuit.
– Une inclusion, qu’est-ce que c’est ?
– Une petite bulle d’air piégée dans la gemme. En plus de cela,
dans la chambre où elle dormira, il faudra brûler de temps à autre
des branches de genévrier, de genêt et de noisetier. »
Le roi paru pensif.
« Je te remercie pour les conseils, maître sorceleur. Je les suivrai,
  
Le sorceleur
si... Et maintenant, écoute-moi bien. Si tu te rends compte que c’est
un cas désespéré, tu la tueras. Si tu lèves le sortilège, mais que la fille
n’est pas... normale... si tu as le moindre doute que ça ait marché,
tu la tueras également. Ne crains rien, de ma part tu risques rien.
Je t’invectiverai devant mes gens, je te chasserai du palais et de la
ville, c’est tout. Bien sûr je ne donnerai aucune récompense. Peut-être
pourras-tu négocier quelque chose, auprès de qui tu sais. »
Il y eut un silence.
« Geralt. »
Pour la première fois, Foltest s’adressa au sorceleur par son nom.
« J’écoute.
– Combien y a-t-il de vérité dans la rumeur qui dit que l’enfant
était comme cela parce qu’Adda était ma soeur ?
– Pas beaucoup. Il faut jeter la malédiction, aucun sortilège ne se
jette tout seul. Mais je pense que votre relation avec votre soeur est
la raison pour laquelle cette malédiction a été jetée, et donc la cause
d’un tel résultat.
– C’est bien ce que je pensais. C’est ce que disaient certains des
Sages, même si tous n’étaient pas d’accord. Geralt ? D’où viennent de
tels cas ? Est-ce de la sorcellerie, de la magie ?
– Je ne sais pas, votre majesté. Les Sages s’occupent d’étudier les
causes de ces phénomènes. À nous autres, sorceleurs, il nous suffit de
savoir qu’une volonté concentrée peut provoquer ces phénomènes. Et
de savoir comment les combattre.
– Comment les tuer ?
– Le plus souvent. C’est aussi le plus souvent pour cela qu’on
nous paye. Il se trouve rarement quelqu’un qui exige de lever des
malédictions, votre majesté. En règle générale, les gens veulent tout
simplement se protéger d’une menace. Et si en plus le monstre a des
vies humaines sur la conscience, s’y ajoute le motif de la vengeance. »
Le roi se leva, fit quelques pas dans la pièce, s’arrêta devant l’épée
du sorceleur suspendue au mur.
« Avec ça ? demanda-t-il, sans se tourner vers Geralt.
– Non. Celle-là est pour les hommes.
– J’en ai entendu parler. Tu sais quoi, Geralt ? Je vais aller dans
  
Le sorceleur
la crypte avec toi.
– C’est hors de question. »
Foltest se retourna, ses yeux brillaient.
« Est-ce que tu sais, sorcier, que je ne l’ai jamais vue ? Ni après la
naissance, ni... ensuite. J’avais peur. Je peux ne plus jamais la voir,
n’est-ce pas ? J’ai le droit de voir quand tu l’assassineras.
– Je répète, c’est hors de question. C’est une mort certaine. Y
compris pour moi. Si j’altère ma concentration, ma volonté... Non,
sire. »
Foltest tourna les talons et se dirigea vers la porte. Geralt eut
un instant l’impression qu’il allait sortir sans un mot, sans un signe
d’adieu, mais le roi s’arrêta, le regarda.
« Tu inspires la confiance, dit-il. Bien que je sache quel coquin tu
es. On m’a raconté ce qui s’est passé à la taverne. Je suis sûr que tu
as tué ces vauriens uniquement pour faire parler de toi, pour ébranler
les gens et le roi. Il est pour moi évident que tu pouvais les vaincre
sans les tuer. Je crains que je ne saurai jamais si tu vas sauver ma
fille, ou la tuer elle aussi. Mais je l’accepte. Je dois l’accepter. Sais-tu
pourquoi ? »
Geralt ne répondit rien.
« Parce que je crois, dit le roi, je crois qu’elle souffre. N’est-ce
pas ? »
Geralt planta ses yeux perçants dans ceux du roi. Il n’acquiesça
pas, ne fit pas un signe de tête, n’eut pas le moindre mouvement, mais
Foltest savait. Il connaissait la réponse.
V
Geralt regarda une dernière fois par la fenêtre du château. La
nuit tombait rapidement. Au-delà du lac scintillaient les lumières
vagues de Vyzima. Autour du château, un désert, une bande de terre
abandonnée, qui depuis six ans séparait la ville de ce lieu dangereux,
et où il ne restait rien à l’exception de quelques ruines, de poutres
vermoulues et des restes d’une palissade ébréchée, que manifestement
il ne valait pas la peine de démonter et transporter. Quant au roi, il
avait déplacé sa demeure le plus loin, à l’extrémité opposée de la cité :
  
Le sorceleur
le massif donjon du nouveau palais découpait sa silhouette noire dans
le ciel bleu nuit.
Le sorceleur revint vers la table poussiéreuse près de laquelle il
se préparait lentement, calmement, consciencieusement, dans l’une
des pièces pillées et dévastées. Il savait qu’il avait beaucoup de temps
devant lui. La strige ne quitterait pas la crypte avant minuit.
Devant lui, sur la table, il avait un coffret ferré, de taille modeste. Il
l’ouvrit. À l’intérieur, dans des compartiments tapissés d’herbe sèche
étaient étroitement rangés des flacons de verre fumé. Le sorceleur en
sortit trois.
Il ramassa sur le sol un paquet oblong, enveloppé dans d’épaisses
peaux de mouton nouées par une lanière de cuir. Il le déroula, et sortit
l’épée à la garde ornementée, dans son fourreau noir et luisant, couvert
de signes et de symboles runiques. Il dénuda l’arme, qui miroita dans
la pénombre. La lame était en argent massif.
Geralt chuchota une formule, et but tour à tour le contenu de deux
flacons, en posant après chaque gorgée sa main gauche sur la lame de
l’épée. Ensuite, s’enroulant hermétiquement dans son manteau noir,
il s’assit. À même le sol. Il n’y avait pas la moindre chaise dans la
pièce. Ni d’ailleurs dans tout le château.
Il était immobile, les yeux fermés. Sa respiration, initialement
calme, se fit soudain plus rapide, rauque, inquiète. Puis elle cessa
complètement. Le mélange grâce auquel le sorceleur avait établi une
maîtrise complète de tous les organes de son corps, se composait
principalement d’hellébore, de stramoine, d’aubépine et d’euphorbe.
Ses autres composantes n’avaient de nom dans aucune langue humaine.
Pour un homme qui n’y aurait pas été, comme Geralt, habitué dès le
plus jeune âge, ce serait un poison mortel.
Le sorceleur tourna brusquement la tête. Son ouïe, ayant atteint
une sensibilité démesurée, décelait sans effort le bruissement des pas
dans les orties qui envahissaient la grande cour. Ce ne pouvait être la
strige. Il faisait trop clair. Geralt mis son épée sur son dos, cacha son
paquetage dans l’âtre d’une cheminée en ruine, et dévala l’escalier,
silencieux comme une chauve-souris.
Dans la cour, il faisait encore assez clair pour que l’arrivant puisse
  
Le sorceleur
voir le visage du sorceleur. L’homme – c’était Ostrit – recula vivement,
une grimace involontaire de terreur et de dégoût lui tordit les lèvres.
Le sorceleur eut un vilain sourire : il savait à quoi il ressemblait. Après
avoir bu le mélange de belladone, d’aconit et d’euphraise, le visage
prend une teinte crayeuse, et les pupilles occupent tout l’iris. Mais
cette mixture permettait de voir dans l’obscurité la plus profonde, et
c’est bien ce qui comptait pour Geralt.
Ostrit se maîtrisa rapidement.
« Tu as l’air d’un cadavre, sorcier, dit-il. Sûrement car tu es mort
de peur. Ne t’inquiète pas, je t’apporte ta grâce. »
Le sorceleur ne répondit pas.
« Tu entends ce que je te dis, espèce de rebouteux rivien ? Tu es
sauvé. Et riche. »
Ostrit soupesa une bourse de taille considérable, et la jeta aux
pieds de Geralt.
« Mille orins. Ramasse ça, prends ton cheval et fiche le camp ! »
Le Riv se taisait toujours.
« N’écarquille pas les yeux comme ça ! s’emporta Ostrit. Et ne me
fais pas perdre mon temps. Je n’ai pas l’intention de rester planté
là jusqu’à minuit. Tu ne comprends pas ? Je ne veux pas que tu
désenvoûtes quoi que ce soit. Non, ne va pas croire que tu as compris.
Je ne suis pas dans le camp de Velerad et Segelin. Je ne veux pas que
tu la tues. Tu dois simplement filer d’ici. Les choses doivent rester
comme elles sont. »
Le sorceleur ne bougea pas. Il ne voulait pas que le magnat se
rende compte à quel point ses réactions et ses mouvements étaient
actuellement accélérés. Le ciel s’obscurcissait rapidement, c’était une
bonne chose dans la mesure où même la pénombre du crépuscule était
trop lumineuse pour ses pupilles dilatées.
« Et pourquoi, messire, les choses devraient-elles rester comme
elles sont ? demanda-t-il, en tâchant d’articuler lentement chaque mot.
– Ça, répondit Ostrit en redressant fièrement la tête, ça ne te
regarde fichtrement pas.
– Et si je sais déjà ?
– Tiens, tiens.
  
Le sorceleur
– Il sera plus facile de chasser Foltest du trône si la strige fait encore
plus souffrir les gens ? Si la folie du roi dégoûte jusqu’au dernier les
nobles et le peuple, n’est-ce pas ? Je suis venu chez vous en traversant
la Rédanie et Novigrad. On entend beaucoup là-bas que nombreux
sont ceux à Vyzima qui espèrent le roi Vizimir comme un sauveur
et un vrai monarque. Mais moi, messire Ostrit, je me moque de la
politique, des successions de trône et des révolutions de palais. Je suis
là pour faire un travail. Vous n’avez jamais entendu parler du sens du
devoir ou simplement de l’honnêteté ? De l’éthique professionnelle ?
– Fais attention à qui tu parles, vagabond ! s’écria Ostrit, furieux,
posant la main sur la garde son épée. J’en ai assez, je n’ai pas l’habitude
de discuter avec n’importe qui ! Mais regardez-le, l’éthique, le code, la
morale ? ! Et qui est-ce qui en parle ? Un bandit, qui, à peine arrivé,
a assassiné des gens ? Qui faisait des courbettes à Foltest, et dans
son dos marchandait avec Velerad comme un tueur à gages ? Et toi,
larbin, tu oses faire le fier devant moi ? Sorceleur galeux ! Hors d’ici,
si tu ne veux pas prendre le plat de ma lame sur la gueule ! »
Le sorceleur ne remua même pas, il restait calme.
« C’est vous qui devriez partir, messire Ostrit, dit-il. Il commence
à faire sombre. »
Ostrit recula d’un pas, et dégaina en un éclair.
« Tu l’auras voulu, sorcier. Je vais te tuer. Tes tours de magie ne
te serviront à rien, j’ai une pierre de tortue sur moi. »
Geralt sourit. L’opinion sur les pouvoirs des pierres de tortue était
aussi répandue qu’elle était fausse. Mais le sorceleur ne comptait pas
perdre ses forces à jeter des sorts, et encore moins risquer d’abîmer
son épée d’argent au contact de la lame d’Ostrit. Il s’effaça sous un
moulinet, et de la base du poing, avec les clous d’argent de son revers
de manche, il frappa le magnat à la tempe.
VI
Ostrit reprit rapidement conscience, et parcourut des yeux l’obscurité
totale qui l’entourait. Il remarqua qu’il était attaché. Il ne voyait
pas Geralt, debout juste à côté de lui. Mais quand il se rendit compte
d’où il était, il poussa un hurlement long et effroyable.
  
Le sorceleur
« Tais-toi, dit le sorceleur. Où tu vas l’attirer avant l’heure.
– Maudit criminel ! Où es-tu ? Détache-moi immédiatement, maraud
! Tu seras pendu pour ça, fils de chienne !
– Tais-toi. »
Ostrit haletait bruyamment.
« Tu vas me laisser en pâture pour elle ! Ligoté ? demanda-t-il
moins fort, ajoutant en chuchotant presque une immonde insulte.
– Non, dit le sorceleur. Je vais te libérer. Mais pas maintenant.
– Espèce de scélérat, souffla Ostrit. Tu veux détourner l’attention
de la strige ?
– Oui. »
Ostrit se tut et cessa de se débattre, il restait calme.
« Sorceleur ?
– Oui.
– C’est vrai que je voulais renverser Foltest. Je n’étais pas le seul.
Mais j’étais le seul à désirer sa mort, je voulais qu’il meure dans
d’atroces souffrances, qu’il devienne fou, qu’il pourrisse vivant. Sais-tu
pourquoi ? »
Geralt se taisait.
« J’aimais Adda. La soeur du roi. Son amante. Sa fille de joie. Je
l’aimais... Sorceleur, tu es là ?
– Je suis là.
– Je sais ce que tu penses. Mais ça ne s’est pas passé comme ça.
Crois-moi, je n’ai jeté aucune malédiction. Je ne connais rien à la
magie. Une seule fois, sous le coup de la colère, j’ai dit... Une seule
fois. Sorceleur ? Tu écoutes ?
– J’écoute.
– C’est sa mère, la vieille reine. C’est sûrement elle. Elle ne pouvait
pas voir ça, que lui et Adda... Ce n’est pas moi. Moi, une seule fois,
tu sais, j’ai essayé de la persuader, mais Adda... Sorceleur ! J’ai perdu
l’esprit et j’ai dit... Sorceleur ? C’est moi ? Moi ?
– Ça n’a plus d’importance.
– Sorceleur ? Minuit est proche ?
– Tout proche.
– Libère-moi plus tôt. Donne-moi plus de temps.
  
Le sorceleur
– Non. »
Ostrit n’entendit pas le raclement de la pierre tombale repoussée,
mais le sorceleur si. Il se pencha, et trancha de son poignard les liens
du magnat. Ostrit n’attendit pas le moindre mot. Il se redressa, tituba
maladroitement, engourdi, et s’enfuit. Sa vue s’était suffisamment
adaptée à l’obscurité pour qu’il puisse voir le chemin menant de la
grand-salle à la sortie.
La dalle du sol qui bloquait l’accès à la crypte sauta avec fracas.
Geralt, prudemment caché derrière la balustrade des escaliers, aperçu
la silhouette difforme de la strige qui filait agilement, vivement et
infailliblement en suivant le bruit des pas d’Ostrit qui s’éloignait.
Un cri horrible, strident, dément déchira la nuit, ébranla les vieux
murs et dura, croissant et retombant, vibrant. Le sorceleur ne pouvait
pas estimer exactement la distance, son ouïe trop sensible était
trompeuse, mais il savait que la strige avait fondu sur Ostrit très vite.
Trop vite.
Il sortit au milieu de la salle, s’arrêta juste devant l’entrée de
la crypte. Il rejeta son manteau. Il remua les épaules, rectifiant la
position de son épée. Il remonta ses gants. Il avait encore un moment.
Il savait que la strige, bien que repue après la dernière pleine lune,
n’abandonnerait pas de sitôt le corps d’Ostrit. Le coeur et le foie
étaient une précieuse réserve de nutriments pour ses longues périodes
de léthargie.
Le sorceleur attendait. Selon ses estimation, il restait encore environ
trois heures jusqu’à l’aube. Le chant du coq pourrait l’induire
en erreur. Mais il n’y avait probablement pas le moindre coq dans les
environs.
Il l’entendit. Elle avançait lentement, traînant les pattes sur le sol.
Ensuite, il la vit.
La description avait été précise. Elle avait un cou court et une
tête disproportionnément grosse entourée d’une auréole ondulante
et emmêlée de cheveux rougeâtres. Ses yeux brillaient dans le noir
comme deux charbons ardents. La strige était immobile et fixait Geralt.
Soudain, elle ouvrit sa gueule, comme pour se vanter de ses rangées
de crocs blancs et acérés, après quoi elle fit claquer sa mandibule
  
Le sorceleur
avec un bruit qui rappelait un coffre qu’on referme. Et elle bondit
immédiatement, d’où elle était, sans élan, lançant vers le sorceleur ses
griffes ensanglantées.
Geralt bondit de côté, tournoya dans une volte foudroyante, la
strige passa tout contre lui, volta elle aussi, tranchant l’air de ses serres.
Elle ne perdit pas l’équilibre et attaqua de nouveau, instantanément,
dans son demi-tour, claquant des dents juste devant la poitrine de
Geralt. Le Riv bondit dans l’autre sens, changea trois fois son sens
de rotation dans une volte vrombissante et désorienta la strige. En
s’écartant, il la frappa violemment dans le côté de la tête, sans même
avoir armé le coup, avec les pointes en argent qui hérissaient aux
jointures l’extérieur de son gant.
La strige rugit affreusement, emplissant le château d’un écho
grondant, elle se plaqua au sol et se mit à hurler d’un ton sourd,
hostile, furieux.
Le sorceleur eut un sourire acerbe. Le premier essai avait été un
succès, comme il l’avait envisagé. L’argent était mortel pour la strige,
comme pour la plupart des monstres engendrés par des sortilèges.
Une chance existait donc : la bête était comme les autres, et cela
pouvait garantir un désenvoûtement réussi ; quant à l’épée d’argent,
elle pouvait en dernier recours lui garantir la vie.
La strige ne se pressait pas pour sa prochaine attaque. Cette
fois elle s’approchait lentement, en montrant les crocs et en bavant
hideusement. Geralt recula, il se déplaçait sur un demi-cercle, posait
les pieds prudemment et déconcentrait la strige en accélérant ou
ralentissant ses mouvements, l’empêchant ainsi de se préparer à bondir.
Tout en marchant, le sorceleur déroulait une longue chaîne, fine, solide
et lestée à un bout. La chaîne était en argent.
À l’instant où la strige se ramassa et bondit, la chaîne siffla dans
l’air et, se lovant comme un serpent, elle s’emmêla en un clin d’oeil
autour des bras, du cou et de la tête du monstre. La strige s’écroula en
plein saut, en piaillant à en percer les tympans. Elle se débattait sur
le sol, rugissant horriblement, sans qu’on ne sache si c’était à cause
de la colère ou de la cuisante douleur que lui infligeait le métal honni.
Geralt était satisfait : tuer la strige, s’il l’avait souhaité, ne lui aurait
  
Le sorceleur
pas posé à ce moment le moindre problème. Mais le sorceleur ne tira
pas son épée. Jusque là, rien dans le comportement de la strige ne
laissait à penser qu’il s’agît d’un cas incurable. Geralt recula à une
distance adéquate, et, ne quittant pas des yeux la forme qui s’agitait
sur le sol, il respira profondément et se concentra.
La chaîne rompit, les maillons d’argent tombèrent de tous côtés
comme une pluie, tintant sur la pierre. Aveuglée par la rage, la strige
se rua à l’assaut en hurlant. Geralt l’attendait calmement, et traçait
devant lui de la main droite le Signe d’Aard.
La strige vola en arrière de quelques pas, comme frappée par un
marteau, mais elle resta sur pied, elle tendit les griffes et découvrit
ses crocs. Ses cheveux flottaient et claquaient, comme si elle marchait
contre un vent violent. Avec difficulté, en râlant, pas après pas, elle
avançait lentement. Mais elle avançait.
Geralt fut pris d’inquiétude. Il ne s’attendait pas à ce qu’un Signe
aussi simple paralyse complètement la strige, mais il ne pensait pas
que la bête surmonterait cet obstacle si facilement. Il ne pouvait
pas maintenir le Signe trop longtemps, c’était trop fatigant, et la
strige n’avait plus qu’une dizaine de pas à parcourir. Il ôta le Signe
brusquement et sauta de côté. Comme il l’avait prévu, la strige, prise
au dépourvu, partit en avant, perdit l’équilibre, tomba, glissa sur le
sol et dégringola les escaliers, dans l’ouverture béante qui menait à la
crypte. D’en bas s’éleva son hurlement infernal.
Pour gagner du temps, Geralt fila vers l’escalier menant à la galerie.
Il n’avait pas gravi la moitié des marches quand la strige jaillit de
la crypte, fonçant comme une énorme araignée noire. Le sorceleur
attendit qu’elle s’engage à sa suite dans l’escalier, après quoi il franchit
la balustrade et sauta en bas. La strige se retourna dans l’escalier,
rebondit et s’élança sur lui dans un saut invraisemblable, de plus
de dix mètres. Elle ne se laissait plus si facilement tromper par ses
esquives : à deux reprises, ses griffes marquèrent la veste de cuir du
Riv. Mais de nouveau, un coup désespérément puissant des pointes
d’argent du gant repoussa la strige, la fit chanceler. Geralt, sentant la
colère qui montait en lui, se balança, cambra son corps en arrière et,
d’un vigoureux coup de pied dans le flanc, il renversa la bête.
  
Le sorceleur
Le rugissement qu’elle poussa fut plus fort que tous les précédents.
À en faire tomber les plâtres du plafond.
La strige se redressa, tremblant dans sa fureur incontenable et sa
soif de meurtre. Geralt attendait, il avait déjà dégainé, et décrivait
des cercles dans l’air avec son épée ; il marchait, contournait la strige,
attentif à ce que les mouvements de son épée ne s’accordent pas avec
le rythme et l’allure de ses pas. La strige ne bondit pas, elle approchait
lentement, suivant des yeux la trajectoire brillante de la lame.
Geralt s’arrêta soudain et se figea, l’épée levée. La strige, décontenancée,
s’arrêta aussi. Le sorceleur décrivit un lent demi-cercle de son
tranchant, il fit un pas vers la strige. Puis en autre. Puis il bondit, en
faisant un moulinet au-dessus de sa tête.
La strige se recroquevilla, épeurée par ce zigzag, Geralt était à
nouveau proche, la lame scintillait dans sa main. Les yeux du sorceleur
s’éclairèrent d’une lueur malveillante, un feulement rauque sourdait
entre ses dents serrées. La strige recula encore, repoussée en arrière
par la puissance du concentré de haine, de rage et de violence qui
émanait de l’homme en train de l’attaquer, qui la frappait par vagues,
qui s’engouffrait dans son cerveau et ses entrailles. Terrifiée jusqu’à la
douleur par ce sentiment qui lui était jusqu’alors inconnu, elle émit
un glapissement faible et tremblant, fit volte-face et se jeta dans une
fuite éperdue à travers l’obscur entrelacs des couloirs du château.
Geralt se tenait au milieu de la salle, parcouru par un frisson. Seul.
Cela avait duré longtemps, pensa-t-il, avant que cette danse au bord du
précipice, cette chorégraphie de combat follement macabre n’apporte
le résultat escompté, et ne lui permette d’atteindre cette unité mentale
avec son adversaire, de s’attaquer à la racine de la volonté concentrée
qui emplissait la strige. Une volonté mauvaise, morbide de laquelle la
strige était née. Le sorceleur frissonna en repensant au moment où
il avait absorbé en lui toute cette charge de mal, pour la rediriger,
comme avec un miroir, contre le monstre. Il n’avait encore jamais
rencontré une telle densité de haine et de folie meurtrière, même chez
les basilics qui avaient la pire réputation de ce point de vue.
Tant mieux, pensait-il en se dirigeant vers l’entrée de la crypte,
qui se découpait sur le sol comme une énorme flaque sombre. Tant
  
Le sorceleur
mieux, le choc encaissé par la strige avait été d’autant plus fort. Cela
lui donnerait un peu plus de temps pour la suite des opérations, avant
que la bête ne surmonte le traumatisme. Le sorceleur doutait qu’il
pourrait avoir la force de renouveler un tel effort. L’effet des élixirs
faiblissait, et l’aube était encore loin. La strige ne devait pas atteindre
la crypte avant l’aube, sans quoi tous les peines consenties jusque là
auraient été vaines.
Il descendit l’escalier. La crypte n’était pas grande, elle contenait
trois sarcophages de pierre. Le plus proche de l’entrée avait son
couvercle à moitié repoussé. Geralt sortit de son gousset une troisième
fiole dont il but rapidement le contenu, il entra dans le tombeau et
s’y enfonça. Comme il s’y attendait, le tombeau était double : pour
la mère et la fille.
Il ne ferma le couvercle que lorsqu’il entendit de nouveau les
lointains rugissements de la strige. Il s’allongea sur le dos à côté de la
dépouille momifiée d’Adda, et traça sur la face intérieure de la dalle le
Signe d’Yrden. Il posa son épée sur sa poitrine, et plaça un petit sablier
aux grains phosphorescents. Il croisa les mains. Il n’entendait plus
les hurlements de la strige qui fouillait le château. Il cessa d’entendre
quoi que ce soit, car la parisette et la chélidoine commençaient à faire
effet.
VII
Quand Geralt ouvrit les yeux, les grains du sablier s’étaient écoulés
jusqu’au bout, ce qui signifiait que sa torpeur avait même duré plus
qu’il n’était nécessaire. Il tendit l’oreille, et n’entendit rien. Ses sens
fonctionnaient à présent normalement.
Il prit son épée dans une main, passa l’autre sur le couvercle
du sarcophage en murmurant une formule, puis il repoussa la dalle
doucement, de quelques pouces.
Pas un bruit.
Il repoussa plus le couvercle, s’assit, sortit la tête du tombeau en
tenant son arme en alerte. La crypte était plongée dans l’obscurité,
mais le sorceleur savait que dehors, le jour pointait. Il frappa son
briquet et alluma une minuscule lanterne. qu’il éleva, jetant sur les
  
Le sorceleur
murs du caveau des ombres fantasmagoriques.
Pas un geste.
Il s’extirpa du sarcophage, courbatu, engourdi et frigorifié. Et c’est
alors qu’il l’aperçut. Elle était allongée sur le dos, près du tombeau,
nue, inconsciente.
Elle était plutôt laide. Fluette, avec de petits seins pointus, sale.
Ses cheveux, d’un blond roussâtre, lui descendaient presque jusqu’à
la taille. Posant la lanterne sur la pierre tombale, il s’agenouilla près
d’elle, se pencha. Elle avait les lèvres pâles et une grosse ecchymose
sur la pommette après le coup qu’il lui avait donné. Geralt enleva
ses gants, reposa son épée, et sans faire de façons il lui retroussa du
doigt la lèvre supérieure. Ses dents étaient normales. Il voulut saisir
sa main, enfouie sous les cheveux emmêlés. Avant qu’il ne trouve à
tâtons sa paume, il vit les yeux ouverts. Trop tard.
Elle lui taillada la gorge de ses griffes, tranchant profondément ; le
sang gicla sur son visage. Elle hurla, frappa les yeux de l’autre main.
Il lui tomba dessus et la saisit par les poignets des deux mains, la
clouant au sol. Elle claqua ses dents, maintenant trop courtes, devant
son visage. Il la cogna du front en pleine figure, l’écrasa plus fort. Elle
n’avait plus son ancienne force, elle se débattait seulement sous lui,
elle hurlait et crachait du sang, le sang de Geralt, qui lui inondait les
lèvres. Le sang se vidait rapidement. Il n’y avait pas de temps à perdre.
Le sorceleur jura et la mordit fortement au cou, juste sous l’oreille,
il planta ses dents et serra jusqu’à ce que le hurlement inhumain se
transforme en un cri aigu, désespéré, puis en un sanglot étouffé, le
sanglot d’une petite fille de quatorze ans à qui on fait mal.
Il la lâcha lorsqu’elle cessa de bouger, et, se redressant sur ses
genoux, il tira d’une poche sur sa manche un morceau de toile et
l’appliqua sur son cou. Il trouva de la main son épée posée tout près,
posa le tranchant sur la gorge de la fillette inconsciente et se pencha
sur sa main. Les ongles étaient sales, cassés, tordus, mais... normaux.
Absolument normaux.
Le sorceleur se leva péniblement. La lueur poisseuse d’un matin
grisâtre se déversait déjà par l’entrée de la crypte. Il se dirigea vers
l’escalier, mais tituba, et s’assit lourdement sur le sol. À travers la
  
Le sorceleur
toile trempée, le sang lui coulait sur la main et dégoulinait sur sa
manche. Il délaça son pourpoint, déchira sa chemise et en fit de la
charpie et des bandages qu’il s’attachait autour du cou tout en sachant
qu’il n’avait pas beaucoup de temps, qu’il allait bientôt s’évanouir...
Il eut le temps. Et il s’évanouit.
À Vyzima, de l’autre côté du lac, un coq, gonflant ses plumes dans
la froide humidité, chanta de sa voix enrouée pour la troisième fois.
VIII
Il vit les murs blanchis et le plafond à poutres apparentes de la
petite chambre au-dessus du corps de garde. Il bougea la tête en
grimaçant de douleur, et gémit. Son cou avait été abondamment et
solidement bandé par une main experte.
« Reste couché, sorcier, dit Velerad. Reste couché, ne bouge pas.
– Mon... épée...
– Oui, oui. Le plus important, c’est bien sûr ton épée de sorceleur
en argent. Elle est là, ne t’inquiète pas. Ton épée, et ton coffret. Et
trois mille orins. C’est moi qui suis un vieil imbécile, et toi tu es un
sorceleur intelligent. Foltest répète ça depuis deux jours.
– Deux...
– Eh oui, deux. Elle t’a bien entaillé le cou, on voyait tout ce que
tu as à l’intérieur. Tu as perdu énormément de sang. Heureusement,
nous nous sommes précipités au château dès le troisième chant du coq.
Personne n’a dormi cette nuit-là, à Vyzima. C’était impossible. Vous
avez fait un vacarme épouvantable. Mon bavardage ne te fatigue pas ?
– La... princesse ?..
– La princesse est une princesse. Elle est maigre. Et un peu benette.
Elle pleure sans cesse. Et elle pisse au lit. Mais Foltest dit que ça va
changer. Je crois que ça n’empirera pas, dis, Geralt ? »
Le sorceleur ferma les yeux.
« D’accord, j’y vais. »
Velerad se leva.
« Repose-toi. Geralt ? Avant que j’y aille, dis-moi, pourquoi as-tu
voulu la mordre comme ça ? Hein ? Geralt ? »
Le sorceleur dormait.
  
La voix de la raison  
I
« Geralt. »
Arraché à son sommeil, il redressa la tête. Le soleil était déjà
haut ; des taches d’un doré aveuglant forçaient leur chemin à travers
les lattes des volets, des tentacules de lumière pénétraient la pièce.
Le sorceleur se cacha les yeux de la main, d’un geste aussi spontané
qu’inutile mais dont il ne s’était jamais débarrassé : après tout, il lui
suffisait de rétrécir ses pupilles en deux fentes verticales.
« Il est déjà tard, dit Nenneke en ouvrant les volets. Vous avez
dormi trop longtemps. Iola, sauve-toi d’ici. Allez, disparais. »
La jeune fille se releva brusquement, se pencha hors du lit pour
ramasser sa mante sur le sol. Sur son épaule, à l’endroit où elle avait
ses lèvres un instant plus tôt, Geralt sentait un filet de salive qui
tiédissait.
« Attends », hésita-t-il.
Elle le regarda, et détourna vivement la tête.
Elle avait changé. Elle n’avait plus rien d’une ondine, plus rien
de cette apparition lumineuse au parfum de camomille qu’elle avait
été à l’aube. Ses yeux étaient pers, et non noirs. Et elle avait des
taches de rousseurs, sur le nez, le décolleté et les épaules. Ces taches
de rousseurs étaient tout à fait charmantes, elles allaient bien avec son
teint et ses cheveux roussâtres. Mais il ne les avait pas vues avant, à
l’aube, lorsqu’elle était son rêve. Honteux et triste, il se rendit compte
qu’il lui en voulait, il lui en voulait de ne pas être restée un songe. Et
il ne se pardonnerait jamais ce ressentiment.
« Attends, redit-il. Iola... Je voulais...
  
La voix de la raison  
– Ne lui dis rien, Geralt, l’interrompit Nenneke. De toute façon
elle ne te répondra rien. File, Iola. Dépêche-toi, mon enfant. »
La jeune fille, enveloppée dans sa mante, trottina vers la porte,
ses pieds nus claquant sur le pavage ; elle se troubla et rougit, gênée.
Elle ne rappelait plus en rien...
Yennefer.
« Nenneke, commença-il, tendant la main vers sa chemise. J’espère
que tu ne m’en veux pas... Tu ne vas tout de même pas la punir.
– Que tu es bête, s’esclaffa la prêtresse, s’approchant du lit. Tu as
oublié où tu te trouves. Ce n’est pas un ermitage ou un couvent. C’est
le temple de Melitele. Notre déesse n’interdit rien à ses prêtresses.
Enfin... presque rien.
– Tu m’as interdit de lui parler.
– Je ne te l’ai pas interdit, je t’ai signalé que c’était inutile. Iola
ne parle pas.
– Quoi ?
– Elle ne parle pas, car elle en a fait le voeu. C’est le genre de
renoncement qui permet de... Bah, pourquoi est-ce que j’irais te
l’expliquer, de toutes manières tu ne comprendras pas, tu n’essayeras
même pas de comprendre. Je sais ce que tu penses de la religion. Non,
ne t’habille pas tout de suite. Je veux voir comment cicatrise ton
cou. »
Elle s’assit au bord du lit, et déroula adroitement l’épaisse couche
de bandages enroulés autour du cou du sorceleur. Il tordit ses lèvres
de douleur.
Juste après son arrivée à Ellander, Nenneke avait retiré les points de
suture affreusement grossiers, en ficelle de cordonnier, avec lesquels on
l’avait recousu à Vyzima, elle avait rouvert la blessure et l’avait pansée
de nouveau. L’effet était évident : il était arrivé au temple presque en
bonne santé, quoiqu’un peu raide. Maintenant, en revanche, il était de
nouveau malade et endolori. Mais il ne protestait pas. Il connaissait
la prêtresse depuis des années, il savait à quel point ses connaissances
en médecine étaient vastes, et à quel point son apothèque était riche
et universelle. Une cure au temple de Melitele ne pouvait que lui faire
du bien.
  
La voix de la raison  
Nenneke palpa la blessure, la lava et se mit à jurer. Il connaissait
cela par coeur, à présent, elle avait commencé au premier jour et ne
manquait jamais de pester à chaque fois qu’elle voyait le souvenir
laissé par les griffes de la princesse de Vyzima.
« Quelle abomination ! Se laisser charcuter comme ça par une
simple strige ! Les muscles, les tendons, à un cheveu près la carotide
y passait ! Par la Grande Melitele, Geralt, qu’est-ce qui t’arrive ?
Comment est-il possible que tu l’aies laissée s’approcher aussi près ?
Qu’est-ce que tu voulais lui faire ? L’enconner ? »
Il ne répondit pas, et sourit légèrement.
« Arrête ce sourire stupide. »
La prêtresse se leva, alla prendre un sac de pansements sur la
commode. Malgré son embonpoint et sa petite taille, ses déplacements
étaient agiles et gracieux.
« Ce qui s’est passé n’a rien de drôle. Tu perds tes réflexes, Geralt.
– Tu exagères.
– Je n’exagère rien du tout. »
Nenneke appliqua à la plaie un cataplasme vert qui sentait fort
l’eucalyptus.
« Tu ne devrais même pas te laisser toucher, et pourtant te voilà
touché, et gravement. Presque fatalement. Même avec tes incroyables
capacités de régénération, il faudra plusieurs mois pour que tu retrouves
la pleine mobilité de ton cou. Je te préviens, pendant cette
durée n’essaye pas de combattre des adversaires trop vifs.
– Merci pour l’avertissement. Donne-moi peut-être encore un
conseil : de quoi dois-je vivre entretemps ? Dois-je recruter quelques
demoiselles, acheter une charrette et organiser un lupanar ambulant ? »
Nenneke haussa les épaules en lui bandant le cou avec des mouvements
rapides et assurés de ses mains potelées.
« Je dois te donner des conseils et des leçons de vie ? Qu’est-ce
c’est, je suis ta mère, ou quoi ? Allez, c’est prêt. Tu peux t’habiller.
Ton petit déjeuner t’attend dans le réfectoire. Dépêche-toi, où tu
va devoir mitonner tout seul. Je ne compte pas garder les filles à la
cuisine jusqu’à midi.
– Où pourrai-je te trouver ensuite ? Dans le sanctuaire ?
  
La voix de la raison  
– Non, dit Nenneke en se levant. Pas dans le sanctuaire. Tu es un
hôte apprécié ici, sorceleur, mais je ne veux pas te voir traîner dans le
sanctuaire. Va te promener. Et pour ce qui est de se retrouver, c’est
moi qui te retrouverai.
– Très bien. »
II
Geralt parcourut pour la quatrième fois l’allée de peupliers qui
menait du portail aux communs et en direction de la falaise abrupte
dans laquelle se fondait le bloc du sanctuaire et du temple principal.
Après un instant de réflexion, il renonça à rentrer sous un toit, et
tourna vers les jardins et les bâtiments de ferme. Une quinzaine
de religieuses en habits de travail gris s’y activaient, sarclant les
plate-bandes et nourrissant la volaille dans les poulaillers. Parmi
elles, il y avait une majorité de jeunes et de très jeunes, presque
des enfants. Certaines, en passant à côté de lui, le saluaient d’un
signe de tête ou d’un sourire. Il répondait aux saluts, mais il n’en
reconnaissait aucune. Bien qu’il passe souvent au temple, une fois,
voire deux fois par an, il n’y rencontrait jamais plus de trois ou quatre
visages familiers. Les jeunes filles arrivaient et repartaient, en tant
que prophétesses dans d’autres temples, en tant que sages-femmes,
guérisseuses spécialisées dans les maladies féminines et infantiles,
druidesses itinérantes, enseignantes ou gouvernantes. Mais jamais il
ne manquait de nouvelles, qui arrivaient de partout, même des régions
les plus lointaines. Le temple de Melitele à Ellander était célèbre et
jouissait d’une réputation méritée.
Le culte de Melitele était l’un des plus anciens, et de son temps l’un
des plus répandus ; ses origines remontaient à des temps immémoriaux,
encore préhumains. Quasiment chaque race préhumaine, et chaque
peuplade humaine nomade avaient adoré une déesse de la fécondité et
de la fertilité, protectrice des agriculteurs et des jardiniers, patronne
de l’amour et du mariage. La plupart de ces cultes s’étaient concentrés
et fondus dans le culte de Melitele.
Le temps, qui s’était montré assez impitoyable avec les autres
religions et cultes, les isolant efficacement dans de petits moutiers et
  
La voix de la raison  
chapelles, oubliés, rarement visités, noyés dans l’expansion urbaine,
avait été clément avec Melitele. Melitele ne manquait toujours pas
de fidèles ni de mécènes. Les savants qui analysaient ce phénomène,
lorsqu’ils expliquaient la popularité de la déesse, faisaient en général
appel aux cultes ancestraux de la Grande Génitrice, de la Mère Nature,
ils indiquaient des liens avec le cycle des saisons, avec la renaissance
de la vie et avec d’autres phénomènes aux noms emphatiques. L’ami
de Geralt, le troubadour Caralin, qui aimait passer pour un spécialiste
dans tous les domaines possibles et imaginables, cherchait des
interprétations plus simples. Le culte de Melitele, expliquait-il, était
un culte typiquement féminin. Après tout, Melitele était la patronne
de la fécondité, des naissances, la protectrice des parturientes. Or
une femme qui accouche doit crier. Outre les hurlement ordinaires,
ayant pour teneur les habituelles et futiles promesses qu’elle ne se
donnera plus jamais à aucun maudit gars, la femme qui accouche doit
aussi appeler à son secours une divinité quelconque, et Melitele fait
parfaitement l’affaire. Et puisque les femmes ont enfanté, enfantent
et enfanteront, démontrait le poète, alors la déesse Melitele n’a pas à
s’en faire pour sa popularité.
« Geralt.
– Te voilà, Nenneke. Je te cherchais.
– Moi ? répondit la prêtresse avec un regard moqueur. Et pas Iola ?
– Iola également, avoua-t-il. As-tu quelque chose contre ça ?
– En ce moment, oui. Je ne veux pas que tu la déranges et que tu
la distraies. Elle doit se préparer et prier, si cette transe doit donner
quoi que ce soit.
– Je t’ai déjà dit, déclara-t-il froidement, que je ne veux pas la
moindre transe. Je ne pense pas qu’une telle transe puisse m’aider en
quoi que ce soit.
– Et moi, grimaça légèrement Nenneke, je ne pense pas qu’une
telle transe puisse te nuire en quoi que ce soit.
– On ne peut pas m’hypnotiser, j’y suis immunisé. J’ai peur pour
Iola. Ça peut être un effort trop important pour une médium.
– Iola n’est ni une médium ni une voyante névrosée. Cette enfant
jouit d’une grâce particulière de la déesse. Ne fais pas cette tête
  
La voix de la raison  
stupide, je te prie. Je t’ai dit, je connais tes opinions sur la religion,
ça ne m’a jamais trop dérangé et à l’avenir ça ne me dérangera
sûrement pas non plus. Je ne suis pas une fanatique. Tu as le droit
d’estimer que c’est la Nature qui nous gouverne, et la Force qu’elle
abrite. Tu as le droit d’estimer que les dieux, y compris ma Melitele,
sont seulement des personnifications de cette puissance, inventées à
l’usage des simplets afin qu’ils la comprennent plus facilement, qu’ils
acceptent son existence. Selon toi, cette force est une force aveugle.
Mais pour moi, Geralt, la foi permet d’attendre de la nature ce que
ma déesse incarne : l’ordre, le droit, le bien. Et l’espoir.
– Je sais.
– Si tu le sais, pourquoi ces réserves vis-à-vis de la transe ? Que
crains-tu ? Que je te demande de te prosterner face contre terre
devant la statue de la déesse et de débiter des cantiques ? Geralt,
nous allons simplement nous assoir un moment ensemble, toi, moi et
Iola. Et nous verrons bien si les talents de cette fille permettent de
lire dans l’enchevêtrement de forces qui t’enserre. Peut-être que nous
apprendrons quelque chose qu’il serait bon de savoir. Ou peut-être
que nous n’apprendrons rien. Peut-être que les puissances du destin
qui t’entourent ne voudront pas se révéler à nous, qu’elles resteront
cachées et incompréhensibles. Je ne le sais pas. Mais pourquoi ne
devrions-nous pas essayer ?
– Parce que ça n’a pas de sens. Aucun destin enchevêtré ne m’entoure.
Et quand bien même, pourquoi diable aller fouiller dedans ?
– Geralt, tu es malade.
– Blessé, tu veux dire.
– Je sais ce que je voulais dire. Il y a quelque chose qui ne va pas
chez toi, je le sens. Après tout je te connais depuis tout gosse, là,
quand je t’ai connu tu arrivais à la ceinture de ma jupe. Et maintenant
je sens que tu tournes dans un satané tourbillon, empêtré jusqu’au
bout, pris dans un collet qui se resserre peu à peu. Je veux savoir de
quoi il retourne. Je ne peux pas y arriver seule, je dois faire appel aux
talents de Iola.
– Tu es sûre que tu ne vas pas chercher trop loin ? Pourquoi cette
métaphysique ? Si tu veux, je peux me confier. Je vais occuper tes
  
La voix de la raison  
soirées avec les récits des évènements les plus captivants des quelques
dernières années. Prépare juste un tonnelet de bière, pour que je n’ai
pas la gorge sèche, et on peut même commencer dès ce soir. Je crains
toutefois de t’ennuyer, car tu n’y trouveras ni tourbillon ni collet. Bah,
juste des histoires de sorceleur.
– J’écouterai volontiers. Mais je le répète, la transe ne ferait pas
de mal.
– Et ne crois-tu pas, sourit-il, que mon manque de foi dans le sens
de cette transe ne barre pas d’office son utilité ?
– Non, je ne crois pas. Et sais-tu pourquoi ?
– Non. »
Nenneke se pencha et le regarda dans les yeux, avec un étrange
sourire sur ses lèvres pâles.
« Parce que ce serait la première preuve que j’aie jamais vu que
l’incroyance a un quelconque pouvoir. »
  
La voix de la raison  
  
Un grain de vérité
I
Les petits points noirs qui se mouvaient sur le fond clair du
ciel strié de bancs de brume attirèrent l’attention du sorceleur. Ils
étaient nombreux. Les oiseaux tournaient calmement, décrivant de
lents cercles, puis ils abaissaient soudainement leur vol, et remontaient
tout de suite en battant des ailes.
Le sorceleur observa longuement les oiseaux ; il estimait la distance,
et le temps probable qu’il faudrait pour la parcourir, en prenant en
compte le relief du terrain, la densité de la forêt, la profondeur et le
cours de la ravine dont il suspectait la présence. Enfin, il rejeta son
manteau, et raccourcit de deux trous la ceinture qui lui barrait la
poitrine en diagonale. Le pommeau et la poignée de l’épée suspendue
dans son dos dépassaient au-dessus de son épaule droite.
« Allez, Ablette, on va faire un détour, dit-il. On va quitter la
grand-voie. Je crois bien que ces piafs ne tournent pas là-bas sans
raison. »
La jument, bien sûr, ne répondit pas, mais elle se mit en route,
obéissant à la voix qui lui était familière.
« Qui sait, c’est peut-être un élan mort, continuait Geralt. Ou
peut-être que ce n’est pas un élan. Qui sait ? »
Il y avait effectivement une ravine là où il s’y attendait : à un
moment, le sorceleur vit d’en haut les frondaisons des arbres qui emplissaient
densément l’encaissement. Mais les bords du vallon étaient
doux, et le fond sec, sans ronces, sans troncs pourrissants. Il franchit
la ravine aisément. De l’autre côté se trouvait une futaie de bouleaux,
puis une grande clairière, un champ de bruyères et un chablis, tendant
  
Un grain de vérité
vers le ciel les bras de ses branches et racines entremêlées.
Les oiseaux, effarouchés par l’arrivée du cavalier, s’envolèrent plus
haut, avec un croassement sauvage, bruyant et rauque.
Geralt aperçut tout de suite la première dépouille : la blancheur
du gilet en peau de mouton et le bleu mat de la robe se découpaient
clairement parmi les touffes de carex jaunies. Il ne voyait pas le
deuxième cadavre, mais il savait où il se trouvait – l’emplacement de
la dépouille était indiqué par la position de trois loups, qui, s’étant
assis, regardaient tranquillement le cavalier. La jument du sorceleur
s’ébroua. Les loups, comme obéissant à un signal, trottèrent sans un
bruit vers la forêt, sans se presser, retournant de temps à autre leurs
têtes triangulaires vers le nouvel arrivant. Geralt sauta de cheval.
La femme au gilet et à la robe bleue n’avait plus de visage, de
gorge et presque plus de cuisse gauche. Le sorceleur la dépassa, sans
se baisser.
L’homme était allongé face contre terre. Geralt ne retourna pas
le corps, voyant qu’ici non plus les loups et les oiseaux n’avaient pas
perdu leur temps. Il n’y avait d’ailleurs pas besoin d’étudier plus en
détail le corps : les épaules et le dos du veston de laine étaient couverts
d’un noir entrelacs de sang séché. Il était évident que l’homme avait
péri d’un coup à la nuque, et que les loups n’avaient massacré le corps
que plus tard.
À sa large ceinture, à côté d’un petit coutelas dans un fourreau
en bois, l’homme portait une bourse en cuir. Le sorceleur l’arracha,
et jeta tour à tour dans l’herbe une pierre à briquet, un morceau
de craie, de la cire à cacheter, une poignée de pièces d’argent, un
rasoir pliant à monture en os, une oreille de lapin, trois clés sur un
anneau et une amulette phallique. Deux lettres, écrites sur de la toile,
avaient été mouillées par la pluie et la rosée, les runes avaient coulé
et s’étaient effacées. Une troisième, en parchemin, était aussi abimée
par l’humidité, mais était encore lisible. C’était une lettre de crédit,
émise par une banque de nains de Murivel à l’ordre du marchand du
nom de Rulle Asper ou Aspen. La somme du crédit était modeste.
Geralt, s’étant penché, souleva la main droite de l’homme. Comme
il s’y attendait, la bague en cuivre qui enserrait le doigt gonflé et bleui
  
Un grain de vérité
portait la marque de la guilde des armuriers : un bassinet à mézail
stylisé et deux épées croisées surmontant une rune A gravée.
Le sorceleur revint vers le cadavre de la femme. Alors qu’il retournait
le corps, quelque chose le piqua au doigt. C’était une rose,
épinglée à la robe. La fleur avait fané, mais n’avait pas perdu sa
couleur : les pétales étaient d’un bleu profond, presque outremer. Il
retourna complètement le corps, et frémit.
Sur la nuque dénudée et déformée de la femme, des traces de dents
étaient clairement visibles. Ce n’étaient pas des dents de loup.
Le sorceleur recula prudemment jusqu’à son cheval. Ne quittant
pas des yeux la lisière de la forêt, il monta en selle. Il fit deux fois le
tour de la clairière, penché, scrutant attentivement le sol, regardant
de tous côtés.
« Bon, Ablette, dit-il doucement, en arrêtant le cheval. L’affaire
est claire, mais pas jusqu’au bout. L’armurier et la femme sont arrivés
à cheval, de ce côté-là de la forêt. Ils étaient sans le moindre doute
en train de rentrer chez eux depuis Murivel, car personne ne garde
longtemps sur soi d’accréditifs non encaissés. Pourquoi est-ce qu’ils
sont passés par là, et non par la route, aucune idée. Mais ils ont
chevauché à travers le champ de bruyères, côte à côte. Et alors, je
ne sais pas pourquoi, les deux sont descendus ou tombés de cheval.
L’armurier est mort immédiatement. La femme a couru, ensuite elle
est tombée et est morte aussi, et cette chose, qui n’a pas laissé de
traces, l’a traînée sur le sol, en la tenant par la nuque avec ses dents.
Ça s’est passé il y a deux ou trois jours. Les chevaux se sont enfuis,
on ne va pas les chercher.
La jument, bien évidemment, ne répondit rien, elle renâclait, inquiète,
réagissant à la voix familière.
« Cette chose qui les a tué tous les deux, continuait Geralt en
regardant l’orée du bois, n’était ni un loup-garou ni un bosquard.
Ni l’un ni l’autre n’auraient laissé autant pour les charognards. S’il
y avait ici des marais, j’aurais dit que c’est une kikimorrhe ou un
vyppert. Mais il n’y a pas de marais. »
Se penchant, le sorceleur remonta un peu le tapis de selle qui
couvrait les flancs du cheval, découvrant une deuxième épée attachée
  
Un grain de vérité
aux bagages, au pommeau brillant et ouvragé et à la poignée noire et
grainée.
« Oui, Ablette. On va faire un détour. Il faut vérifier pourquoi
l’armurier et la femme allaient à travers bois, et non par la route.
Si nous passons indifféremment à côté de tels évènements, nous ne
gagnerons même pas de quoi payer ton avoine, pas vrai, Ablette ? »
Obéissante, la jument reprit sa marche, à travers le chablis, enjambant
prudemment les cuvettes laissées par les racines.
« Ça a beau ne pas être un loup-garou, on ne va pas prendre de
risques »ajouta le sorceleur en sortant d’une sacoche de la selle un
bouquet d’aconit séché qu’il accrocha près du mors.
La jument renâcla. Geralt délaça un peu le col de son pourpoint,
et en sortit le médaillon à la gueule de loup menaçante. Le médaillon,
suspendu à une chaîne d’argent, tressautait au rythme des pas du
cheval, étincelant au soleil comme des gouttes de mercure.
II
Il aperçut pour la première fois les tuiles rouges du toit conique de
la tour depuis le sommet d’une butte, qu’il avait montée en coupant un
virage du vague sentier qu’il suivait. La pente, couverte de buissons de
noisetier, barrée de branches mortes et tapissée d’une épaisse couche
de feuilles jaunies, n’offrait pas de descente assez sûre. Le sorceleur
recula, quitta prudemment le talus et retourna sur le sentier. Il allait
lentement, retenant régulièrement son cheval ; penché sur l’arçon, il
cherchait des traces.
La jument secoua la tête, hennit sauvagement, piaffa sur le sentier,
soulevant un nuage de feuilles mortes. Geralt enserra l’encolure du
cheval du bras gauche, de la main droite il survolait la tête de sa
monture en chuchotant une formule, ses doigts traçant le Signe d’Axyi.
« Ça va si mal que ça ? murmura-t-il en regardant autour de lui,
sans ôter le Signe. Si mal ? Du calme, Ablette, du calme. »
Le sort fit rapidement effet, mais, piquée des talons, la jument
pris un pas traînant, abruti, artificiel, perdant la souplesse de son
allure. Le sorceleur sauta agilement à terre, et continua à pied, tirant
le cheval par la bride. Il vit un mur.
  
Un grain de vérité
Il n’y avait pas d’espace, pas d’intervalle visible entre le mur et la
forêt. De jeunes arbres et des buissons de genévrier entremêlaient leurs
feuilles avec le lierre et la vigne sauvage qui poussaient sur l’enceinte
de pierre. Geralt leva la tête. Au même moment, il sentit se coller et
ramper sur sa nuque, soulevant ses cheveux, une petite créature molle,
invisible, irritante. Il savait ce que c’était.
Quelqu’un le regardait.
Il se retourna avec fluidité, lentement. Ablette renâcla, les muscles
de son encolure frémirent, bougèrent sous la peau.
Sur le flanc de la butte dont il était descendu un instant plus tôt,
une jeune fille se tenait immobile, s’appuyant d’une main contre le
tronc d’un aulne. Sa robe blanche ondoyante contrastait avec le noir
moiré de ses cheveux emmêlés qui lui tombaient sur les épaules. Geralt
eu l’impression qu’elle souriait, mais il n’en était pas sûr : elle était
trop loin.
« Bonjour ! »dit-il, levant la main d’un geste amical.
Il fit un pas en direction de la jeune fille. Celle-ci, tournant légèrement
la tête, suivait ses gestes. Son visage était pâle, ses yeux,
noirs et immenses. Son sourire, si tant est que c’en était un, disparut
de sa figure comme effacé par un chiffon. Geralt fit encore un pas.
Les feuilles bruirent. La fille dévala la pente comme une biche, fila
entre les noisetiers ; elle n’était plus qu’une traînée blanche lorsqu’elle
disparut au fond des bois. Sa longue robe ne semblait en rien entraver
ses mouvements.
La jument du sorceleur hennit plaintivement, donnant de la tête.
Geralt, qui regardait toujours vers la forêt, la calma machinalement
avec le Signe. Tirant le cheval par la bride, il continua de longer le
mur, empêtré jusqu’aux genoux dans des bardanes.
Le solide portail à pentures de fer, fixé à des gonds rouillés, était
doté d’un lourd heurtoir en laiton. Après un instant d’hésitation, Geralt
tendit la main et toucha l’anneau patiné. Il recula en sursaut, car
au même moment le portail s’ouvrit, crissant et grinçant, repoussant
de côté des touffes d’herbe, des cailloux et des branchages. Il n’y
avait personne derrière le portail ; le sorceleur ne voyait que la cour
vide, négligée, parsemée d’orties. Il entra en menant le cheval derrière
  
Un grain de vérité
lui. La jument, étourdie par le Signe, ne protestait pas, mais ses pas
étaient raides et hésitants.
La cour était ceinte sur trois côtés par le mur et des restes d’échafaudages
en bois, le quatrième côté était formé par la façade du
manoir, bariolée par des tavelures de plâtre abîmé, des coulées sales,
des guirlandes de lierre. Les volets, dont la peinture s’écaillait, étaient
fermés. La porte aussi.
Geralt attacha les rênes d’Ablette à un poteau près du portail, et
se dirigea lentement vers le manoir en empruntant une allée de gravier
qui longeait la basse margelle d’une petite fontaine pleine de feuilles
et de détritus. Au centre de la fontaine, sur un piédestal de fantaisie
se cambrait un dauphin sculpté dans de la pierre blanche, sa queue
ébréchée tendue vers le ciel.
Près de la fontaine, sur ce qui avait été il y a très longtemps un
massif fleuri, poussait un rosier. Rien, si ce n’est la couleur des fleurs,
ne le distinguait des autres rosiers que Geralt avait pu voir. Les fleurs,
elles, étaient exceptionnelles : elles avaient la couleur de l’indigo, avec
une légère nuance pourpre au bout de certains pétales. Le sorceleur
en toucha une, il approcha son visage et la sentit. Les fleurs avaient
une odeur de rose normale, quoiqu’un peu plus intense.
La porte du manoir et tous les volets s’ouvrirent avec fracas.
Geralt redressa brusquement la tête. Dévalant l’allée et faisant crisser
le gravier, un monstre lui fonçait dessus.
En un éclair, la main droite du sorceleur se tendit au-dessus de
son épaule droite, au même moment la main gauche tira fortement
la sangle sur sa poitrine, ce qui fit que la poignée de l’épée bondit
d’elle-même dans sa paume. La lame, sortant du fourreau avec un
sifflement, décrivit un demi-cercle lumineux et se figea, le tranchant
dirigé vers la bête qui chargeait. À la vue de l’épée, le monstre freina
et s’arrêta. Le gravier gicla de tous côtés. Le sorceleur ne frémit même
pas.
La créature était anthropomorphe, vêtue d’un habit abimé mais
de qualité, non dénué d’ornements élégants quoiqu’absolument pas
pratiques. Mais l’anthropomorphisme ne dépassait pas la fraise jaunie
du pourpoint : au-dessus d’elle se dressait en effet une tête énorme,
  
Un grain de vérité
velue comme celle d’un ours, avec des oreilles immenses, une paire de
prunelles farouches et une gueule effrayante, pleine de crocs tordus,
dans laquelle, comme une flamme, dansait une langue rouge.
« Hors d’ici, homme mortel ! rugit le monstre en agitant ses pattes,
mais sans s’avancer. Ou je vais te dévorer ! Te mettre en pièces ! »
Le sorceleur ne bougea pas, ne baissa pas sa garde.
« Tu es sourd ? Hors d’ici ! »hurla la créature, après quoi elle émit
un son qui tenait autant du couinement d’un porc que du brâme d’un
cerf.
Les volets de toutes les fenêtres s’agitèrent et claquèrent, faisant
tomber le plâtre et les gravats des rebords de fenêtre. Ni le sorceleur,
ni le monstre de bougèrent.
« Déguerpis tant que tu es sauf ! rugit encore le monstre, mais il
semblait moins sûr de lui. Déguerpis, sinon...
– Sinon quoi ? »coupa Geralt.
Le monstre souffla bruyamment, et pencha la tête de côté.
« Non mais regardez-le, cet audacieux, déclara-t-il calmement, en
montrant les crocs, jetant à Geralt un coup d’oeil de travers. Baisse
cette ferraille, veux-tu. Peut-être que tu n’as toujours pas compris
que tu te trouves dans la cour de ma propre maison ? Mais peut-être
que là d’où tu viens, il est de coutume de menacer avec une épée le
maître de maison dans son propre jardin ?
– C’est ça, confirma Geralt. Mais la coutume ne concerne que
les maîtres de maison qui accueillent les invités en rugissant et en
menaçant de les mettre en pièces.
– Ah, peste, s’agaça le monstre. Et voilà qu’il va m’insulter, ce
traîne-savate. Tu parles d’un invité ! Ça s’introduit dans la cour, abime
les fleurs des gens, fait le fier et ça s’imagine qu’on va lui apporter le
pain et le sel. Peuh ! »
La créature cracha, soupira et ferma la gueule. Les crocs inférieurs
restèrent dehors, lui donnant l’apparence d’un vieux sanglier.
« Et donc ? demanda après un moment le sorceleur, baissant son
épée. On va rester debout comme ça ?
– Et qu’est-ce que tu proposes ? De s’allonger ? grogna le monstre.
Range cette ferraille, je t’ai dit. »
  
Un grain de vérité
Le sorceleur rangea adroitement l’arme dans son fourreau, sans
baisser la main il caressa le pommeau dépassant au-dessus de l’épaule.
« Je préfèrerais que tu ne fasses pas de gestes trop brusques, dit-il.
Cette épée peut toujours être sortie, et plus vite que tu ne le crois.
– J’ai vu, râla le monstre. Sans ça, tu serais déjà de l’autre côté du
portail, avec l’empreinte de ma semelle dans le fondement. Qu’est-ce
que tu veux ? Comment t’es-tu retrouvé ici ?
– Je me suis perdu, mentit le sorceleur.
– Tu t’es perdu, répéta le monstre, tordant sa gueule dans un
rictus menaçant. Et bien déperds-toi. Hors d’ici, en un mot. Mets ton
oreille gauche au soleil et garde-la comme ça, et bientôt tu seras sur
la grand-voie. Alors, qu’est-ce que tu attends ?
– Il y a de l’eau ici ? demanda calmement Geralt. Mon cheval a
soif. Et moi aussi, si cela ne dérange pas trop. »
Le monstre se dandina d’un pied sur l’autre, se gratta l’oreille.
« Écoute donc, toi, dit-il. Est-ce que tu n’as vraiment pas peur de
moi ?
– Pourquoi, je devrais ? »
Le monstre regarda autour de lui, se racla la gorge, remonta d’un
grand geste son pantalon bouffant.
« Ah, peste, qu’est-ce que ça peut me faire. L’hospitalité... Ce
n’est pas tous les jours que l’on trouve quelqu’un qui à ma vue ne fuit
ni ne s’évanouit. Allez, c’est bon. Si tu es un voyageur fourbu, mais
honnête, je t’invite à l’intérieur. Si en revanche tu es un bandit ou
un voleur, je te préviens : cette maison obéit à mes ordres. Dans ces
murs, je règne en maître ! »
Il leva sa main velue. Tous les volets battirent de nouveau contre les
murs, et dans le gosier de pierre du dauphin, quelque chose glouglouta
sourdement.
« Je t’invite », répéta-t-il.
Geralt ne bougea pas, il le regardait attentivement.
« Tu habites seul ?
– Est-ce que ça te regarde, avec qui j’habite ? rétorqua la bête avec
colère, ouvrant grand la gueule, après quoi elle ricana bruyamment.
Ah, je comprends. Tu te demandes sûrement si j’ai quarante pages
  
Un grain de vérité
dont la beauté égale la mienne. Je n’en ai pas. Alors quoi, peste, tu
profites de cette invitation offerte du fond du coeur ? Sinon, le portail
est là, juste en face de ton derrière ! »
Geralt s’inclina avec raideur.
« J’accepte l’invitation, déclara-t-il formellement. Je ne manquerai
pas aux lois de l’hospitalité.
– Ma maison est ta maison, répondit la créature, tout aussi formellement,
quoique négligemment. Par ici, cher hôte. Et que le cheval
vienne ici, au puits. »
De l’intérieur aussi, le manoir nécessitait une rénovation complète,
toutefois il était relativement propre et bien rangé. Les meubles étaient
manifestement l’oeuvre de bons artisans, même s’ils étaient des oeuvres
très anciennes. Une violente odeur de poussière flottait dans l’air. Il
faisait sombre.
« Lumière ! gronda le monstre, et la torche fichée dans un support
de fer s’enflamma immédiatement dans une bouffée de suie.
– Pas mal », dit le sorceleur.
Le monstre ricana.
« C’est tout ? Assurément, je vois qu’on ne peut t’étonner avec
n’importe quoi. Je te l’ai dit, cette maison exécute mes ordres. Par
ici, je te prie. Attention, l’escalier est raide. Lumière ! »
Dans l’escalier, le monstre se retourna.
« Et qu’est-ce donc qui te pendille au cou, cher invité ? Qu’est-ce
que c’est que ça ?
– Regarde. »
La créature prit le médaillon dans sa patte, l’approcha de ses yeux,
tendant légèrement la chaînette autour du cou de Geralt.
« Cet animal fait une bien vilaine tête. Qu’est-ce que c’est ?
– La marque de ma corporation.
– Ah, tu es donc sûrement fabricant de muselières. Par ici, je te
prie. Lumière ! »
Au centre de la vaste pièce, complètement dépourvue de fenêtres,
se dressait une énorme table de chêne, absolument vide, si on ne
comptait pas le grand chandelier en laiton, couvert de vert-de-gris et
de festons de cire figée. Après un autre ordre du monstre, les chandelles
  
Un grain de vérité
s’allumèrent, vacillantes, éclairant un peu l’intérieur.
Un des murs de la pièce était tapissé d’armes : y étaient suspendues
des compositions de boucliers ronds, de pertuisanes entrecroisées,
d’épieux et de guisarmes, de lourds estocs et haches de guerre. La
moitié du mur adjacent était occupée par l’âtre d’une énorme cheminée,
au-dessus de laquelle étaient alignées des rangées de portraits sales
et écaillés. Le mur d’en face était couvert de trophées de chasse :
les larges bois des élans, les andouillers des cerfs jetaient des ombres
oblongues sur les gueules menaçantes de sangliers, d’ours et de lynx,
sur les ailes froissées et miteuses des aigles et des faucons empaillés.
Au centre, la place d’honneur était occupée par la tête d’un dragon de
roche, ternie, abimée et se vidant de son étoupe par poignées. Geralt
s’en approcha.
« C’est mon papi qui l’a eu à la chasse, dit le monstre, en lançant
une énorme buche dans le gouffre de l’âtre. Je crois que c’est le dernier
qui ait été chassé dans les environs. Assieds-toi, cher invité. Tu as
faim, je présume ?
– Je ne le nie pas, cher hôte. »
Le monstre s’assit à table, baissa la tête, croisant ses pattes velues
sur son ventre, et marmonna quelque chose pendant un moment, en
tournant ses énormes pouces, après quoi il rugit à mi-voix, frappant
la table de sa main. L’étain et l’argent des plats et des assiettes
résonna, les coupes de cristal tintèrent. Une odeur de grillades, d’ail,
de marjolaine et de muscade s’éleva. Geralt ne montra pas le moindre
étonnement.
« Oui, dit le monstre en se frottant les mains. C’est mieux que des
serviteurs, non ? Sers-toi, cher invité. Voilà de la poularde, du jambon
de sanglier, ici du pâté de... je ne sais pas. Du pâté de quelque chose.
Ici il y a des gélinottes. Peste, non, ce sont des perdrix. Je me suis
trompé de formule. Mange, mange. C’est de la bonne nourriture, bien
réelle, ne t’inquiète pas.
– Je ne m’inquiète pas, répondit Geralt en déchirant en deux une
poularde.
– J’oubliais, s’esclaffa le monstre, que tu n’es pas à compter parmi
les poltrons. Tant qu’on y est, comment dois-je te nommer ?
  
Un grain de vérité
– Geralt. Et toi, cher hôte ?
– Nivellen. Mais dans les environs ils m’appellent plutôt le Lébérou
ou le Croqueur. Et ils m’utilisent pour faire peur aux enfants. »
Le monstre se versa dans le gosier le contenu d’une énorme coupe,
puis il plongea ses doigts dans une jatte de pâté, et en arracha presque
la moitié d’un coup.
« Ils font peur aux enfants, répéta Geralt la bouche pleine. C’est
sans fondement, bien sûr ?
– Absolument. À ta santé, Geralt !
– Et à la tienne, Nivellen.
– Alors, ce vin ? Tu as remarqué que c’est du vin de raisin, pas
de pomme ? Mais s’il ne te plaît pas, je peux en faire apparaître un
autre.
– Merci, il est plutôt bon. Tes pouvoirs magiques sont innés ?
– Non. Je les ai depuis le temps où ça m’a poussé. La gueule, je
veux dire. Je ne sais pas moi-même comment ça se fait, mais la maison
réalise ce que je veux. Rien d’extraordinaire, je peux faire apparaître
à manger, à boire, des vêtements, des draps propres, de l’eau chaude,
du savon. N’importe quelle bonne femme y arrive sans magie. J’ouvre
les portes et les fenêtres. J’allume le feu. Rien d’extraordinaire.
– C’est déjà ça. Et cette... gueule, comme tu dis, tu l’as depuis
longtemps ?
– Depuis douze ans.
– Comment est-ce arrivé ?
– Qu’est-ce que ça peut te faire ? Verse-toi encore à boire.
– Volontiers. Ça ne me fait rien, je te le demandais par curiosité.
– C’est une raison compréhensible et recevable, éclata de rire le
monstre. Mais moi je ne vais pas la recevoir. Tu n’as rien à voir
là-dedans, point. Cependant, pour satisfaire au moins partiellement ta
curiosité, je vais te montrer à quoi je ressemblais avant. Regarde-donc
les portraits, là-bas. Le premier à partir de la cheminée, c’est mon
papa. Le deuxième, la peste sait qui c’est. Et le troisième, c’est moi.
Tu vois ? »
Sur le portrait, sous la poussière et les toiles d’araignées, un garçon
quelconque, un peu gros, au visage pâteux, triste et boutonneux, les
  
Un grain de vérité
regardait d’un regard vitreux. Geralt, à qui la tendance commune chez
les portraitistes de flatter les commanditaires n’était pas inconnue,
secoua tristement la tête.
« Tu vois ? répéta Nivellen, en montrant les crocs.
– Je vois.
– Tu es qui, toi ?
– Je ne comprends pas.
– Tu ne comprends pas ? »
Le monstre leva la tête, ses yeux brillaient comme ceux d’un chat.
« Mon portait, cher invité, est hors de portée de la lumière des
bougies. Je le vois moi, mais je ne suis pas humain. Du moins, pas
en ce moment. Un humain, pour pouvoir regarder le portrait, aurait
dû se lever, s’en approcher, il aurait sûrement aussi dû prendre un
chandelier. Toi, tu ne l’as pas fait. La conclusion est simple. Mais moi
je pose les questions sans détours : est-ce que tu es humain ? »
Geralt ne baissa pas les yeux.
« Si c’est ainsi que tu présentes l’affaire, répondit-il après un
moment de silence, eh bien, pas complètement.
– Ah. Ce ne sera pas un manque de tact, je crois, si je te demande
dans ce cas qui tu es ?
– Un sorceleur.
– Ah, répéta Nivellen après un instant. Si je me souviens bien, les
sorceleurs ont une façon originale de gagner leur vie. Ils tuent toutes
sortes de monstres contre paiement.
– Tu te souviens bien. »
Le silence retomba. Les flammèches des chandelles oscillaient,
s’élevaient en minces langues de feu, se reflétaient dans le cristal taillé
des coupes et les cascades de cire dégoulinant du candélabre.
Nivellen demeurait assis, agitant doucement ses énormes oreilles.
« Admettons, dit-il enfin, que tu parviennes à tirer ton épée avant
que je ne t’atteigne. Admettons que tu aies même le temps de me
frapper. Avec mon poids, ça ne m’arrêtera pas, je te mettrais à terre
rien qu’avec mon élan. Et ensuite, c’est les dents qui feront la différence.
Qu’en dis-tu, sorceleur, lequel d’entre nous a le plus de chances, si on
en vient à se mordre à la gorge ? »
  
Un grain de vérité
Geralt se versa du vin en retenant le couvercle de la carafe en
étain avec son pouce, il but une gorgée et s’appuya contre le dossier
de sa chaise. Il regardait le monstre en souriant, et c’était un sourire
particulièrement désagréable.
« Bieeen, constata Nivellen d’une voix traînante, en fouillant avec
une griffe dans un coin de sa gueule. Je dois reconnaître que tu sais
répondre aux questions sans utiliser beaucoup de mots. Je suis curieux
de voir ce que ça va donner avec ma question suivante. Qui t’a payé
pour moi ?
– Personne. Je suis là par hasard.
– Tu ne mentirais pas ?
– Je n’ai pas l’habitude de mentir.
– Et qu’as-tu comme habitudes ? On m’a parlé des sorceleurs.
Je me souviens que les sorceleurs enlèvent de petits enfants, qu’ils
nourrissent ensuite d’herbes magiques. Ceux qui survivent deviennent
eux-même des sorceleurs, des magiciens aux pouvoirs inhumains. On
leur apprend à tuer, on leur extirpe tout sentiment, tout instinct
humain. On en fait des monstres, qui doivent tuer d’autres monstres.
J’ai entendu dire qu’il est grand temps que quelqu’un se mette à la
chasse aux sorceleurs. Parce qu’il y a de moins en moins de monstres,
et de plus en plus de sorceleurs. Mange ta perdrix avant qu’elle ne
refroidisse. »
Nivellen prit une perdrix dans le plat, la mit tout entière dans sa
gueule et la croqua comme un biscuit, faisant craquer les os broyés
sous ses dents.
« Pourquoi ne dis-tu rien ? demanda-t-il indistinctement, en déglutissant.
Qu’est-ce qu’il y a de vrai dans ce qu’on dit de vous ?
– Presque rien.
– Et qu’est-ce qui est faux ?
– Le fait qu’il y a de moins en moins de monstres.
– C’est vrai. Il n’en manque pas, remarqua Nivellen en montrant
les dents. Il y en a justement un assis en face de toi, qui se demande
s’il a bien fait de t’inviter. Ta marque corporative m’avait tout de
suite déplu, cher invité.
– Tu n’es aucunement un monstre, Nivellen, déclara sèchement le
  
Un grain de vérité
sorceleur.
– Ah, peste, en voilà une nouvelle. Et selon toi, que suis-je, alors ?
Une gelée de groseilles ? Un groupe d’oies sauvages s’envolant vers
le sud par un triste matin de novembre ? Non ? Alors peut-être la
vertu perdue près du ruisseau par la plantureuse fille du meunier ?
Allez, Geralt, dis-moi ce que je suis. Tu ne vois pas que j’en tremble
d’impatience ?
– Tu n’es pas un monstre. Dans le cas contraire, tu ne pourrais
pas toucher à ce plateau d’argent. Et en aucun cas tu n’aurais pu
prendre dans ta main mon médaillon.
– Ha ! rugit Nivellen, si fort que les flammes des bougies se retrouvèrent
un instant à l’horizontale. Aujourd’hui est manifestement
le jour où sont révélés de grands et terribles mystères ! Nous allons
bientôt apprendre que si ces oreilles m’ont poussé, c’est parce qu’étant
enfant je n’aimais pas la bouillie d’avoine au lait !
– Non, Nivellen, reprit calmement Geralt. Ça s’est passé à la suite
d’une malédiction qui t’a été jetée. Et je suis sûr que tu sais qui l’a
jetée.
– Et si je le sais, alors quoi ?
– Les malédiction peuvent être levées. Dans de nombreux cas.
– Et toi, en tant que sorceleur, tu sais évidemment lever les
malédictions. Dans de nombreux cas ?
– Oui, je sais le faire. Veux-tu que j’essaye ?
– Non. Je ne veux pas. »
Le monstre ouvrit la gueule et tira sa langue rouge, longue de deux
empans.
« Ça t’en bouche une, hein ?
– Ça m’en bouche une, reconnut Geralt. »
Le monstre pouffa, et prit ses aises dans le fauteuil.
« Je savais bien que ça t’en boucherait un coin, dit-il. Verse-toi
encore à boire, et assieds-toi confortablement. Je vais te raconter toute
l’histoire. Sorceleur ou pas, ton regard est honnête, et moi j’ai envie
de parler. Sers-toi.
– Il n’y a plus à boire.
– Ah, peste », râla le monstre, après quoi il frappa de nouveau de
  
Un grain de vérité
la patte sur la table.
À côté des deux carafes vides apparut comme de nulle part une
grosse dame-jeanne en terre cuite dans un panier en osier. Nivellen
arracha avec les dents le sceau en cire.
« Comme tu l’as sûrement remarqué, commença-t-il en les servant,
il n’y a pas grand-monde dans les environs. Il y a un bon bout de
chemin jusqu’aux plus proches habitations humaines. Car vois-tu, mon
papa, et mon papi aussi, de leur temps, n’avaient pas trop de raisons
d’être aimés ni par les voisins, ni par les marchands qui empruntaient
la route. Tous ceux qui passaient perdaient leurs biens, dans le meilleur
des cas, si mon papa les repérait depuis la tour. Et quelques villages
alentours ont brûlé, parce que mon papa trouvait qu’ils traînaient
à payer la taille. Presque personne n’aimait mon papa. Sauf moi,
naturellement. J’ai énormément pleuré la fois où on a rapporté sur
une charrette ce qui restait de lui après un coup d’épée à deux mains.
À l’époque, mon papi ne s’occupait plus activement de brigandage,
parce que depuis le jour où il avait pris un coup de morgenstern de fer
sur l’occiput, il bégayait terriblement, se bavait dessus et se rendait
rarement à temps à la latrine. En tant qu’héritier, il a été décidé que
c’est moi qui prendrait le commandement de la troupe.
« J’étais jeune à l’époque, continuait Nivellen, un vrai moutard,
alors en un clin d’oeil les gars de la troupe se sont mis à me mener
par le bout du nez. Je les commandais, comme tu peux l’imaginer,
aussi bien qu’un porcelet bien gras commanderait une meute de loups.
Nous nous sommes vite mis à faire des choses que papa, s’il avait
été en vie, n’aurait jamais permises. Je t’épargne les détails, je vais
en venir directement au fait. Un jour, nous nous sommes aventurés
jusqu’à Gelibol, près de Mirt, et nous avons pillé un temple. Et, pour
ne rien arranger, il y avait là une jeune prêtresse.
– Qu’est-ce que c’était comme temple, Nivellen ?
– La peste seule le sait, Geralt. Mais ce devait être un mauvais
temple. Je me rappelle, sur l’autel étaient posés des crânes et des
ossements, et un feu verdâtre brûlait. Ça puait comme la mort. Mais
au fait. Les gars ont maîtrisé la prêtresse et lui ont arraché sa vêture, et
ont déclaré que je devais devenir un homme. Et bien, stupide morveux
  
Un grain de vérité
que j’étais, je suis devenu un homme. Pendant ce déniaisement, la
prêtresse m’a craché à la gueule et a hurlé quelque chose.
– Quoi ?
– Que je suis un monstre dans une peau d’homme, et que j’allais
être un monstre dans une peau de monstre, quelque chose à propos
d’amour, de sang, je ne me souviens pas. Elle avait un poignard,
tout petit, probablement caché dans ses cheveux. Elle s’est tuée, et
alors... On a détalé de là-bas, Geralt, à en tuer nos chevaux. C’était
un mauvais temple, je te dis.
– Continue.
– Ensuite, tout s’est passé comme l’avait dit la prêtresse. Quelques
jours après, je me réveille le matin, et tous les serviteurs qui me voient
prennent leurs jambes à leur cou en hurlant. Je vais à un miroir... Tu
vois, Geralt, j’ai paniqué, j’ai eu comme une attaque, et mes souvenirs
sont comme embrumés. En un mot, il y a eu des morts. Quelques
uns. J’utilisais tout ce qui me tombait sous la main, et j’étais soudain
devenu très fort. La maison aussi m’aidait comme elle pouvait : les
portes claquaient, le mobilier volait, le feu jaillissait. Tous ceux qui
ont pu ont fui en panique, ma tata, ma cousine, les gars de la troupe,
que dis-je, même les chiens ont fui en hurlant, la queue entre les
jambes. Ma chatte, Gloutonnette, s’est sauvée. Même le perroquet de
la tantine a claboté de peur. Et je me suis retrouvé tout seul, rugissant,
hurlant comme un dément, brisant tout ce qui passait, surtout les
miroirs. »
Nivellen s’interrompit, soupira, renifla.
« Quand l’attaque a cessé, reprit-il après un instant, il était trop
tard pour faire quoi que ce soit. J’étais seul. Je ne pouvais plus
expliquer à qui que ce soit que c’était seulement et uniquement mon
apparence qui avait changé, et que malgré mon aspect terrifiant,
j’étais juste un stupide gamin, sanglotant dans le château vide sur les
dépouilles de ses serviteurs. Ensuite m’est venue une peur terrible :
ils vont revenir et me massacrer avant que je ne puisse m’expliquer.
Mais personne n’est revenu. »
Le monstre se tut un instant, et s’essuya le nez de sa manche.
« Je ne veux pas revenir à ces premiers mois, Geralt, aujourd’hui
  
Un grain de vérité
encore je frémis rien que d’y penser. Je vais en venir au fait. Longtemps,
très longtemps je suis resté terré dans le château, sans jamais mettre
le nez dehors. Si quelqu’un se montrait, et ça arrivait rarement, je ne
sortais pas, bah, j’ordonnais juste à la maison de faire claquer deux
ou trois fois les volets, ou je rugissais un coup par la gargouille de la
gouttière, et d’habitude c’était suffisant pour que le visiteur lève un
sacré nuage de poussière derrière lui. C’était comme ça jusqu’au jour
où, juste à l’aube, je regarde par la fenêtre et qu’est-ce que je vois ?
Un gros type en train de couper les fleurs du rosier de ma tata. Et il
faut que tu saches que ce n’est pas n’importe quoi, ce sont des roses
bleues de Nazaïr, les plants ont été rapporté à l’époque par mon papi.
La fureur m’a saisi, j’ai bondi dehors. Le gros, quand il a retrouvé
sa voix, qu’il avait perdue à ma vue, a couiné qu’il voulait seulement
quelques fleurs pour sa fille, que je l’épargne, que je lui laisse la vie et
la santé. Je me disposais déjà à lui faire franchir le portail à grands
coups de pieds, quand j’ai eu une illumination, je me suis rappelé les
contes que me racontait fut un temps Lenka, ma nounou, une vieille
mégère. Peste, je me suis dit qu’apparemment les jolies filles changent
les grenouilles en princes, ou bien l’inverse, alors peut-être... Peut-être
qu’il y avait dans ces racontars un grain de vérité, une chance... J’ai
fait un bond de deux brasses de haut, j’ai rugi à en décrocher les
vignes des murs, et j’ai crié : "Ta fille ou ta vie !", c’est le mieux qui me
soit venu à l’esprit. Le marchand, car c’était un marchand, a fondu
en larmes, puis il m’a avoué que sa fille avait huit ans. Quoi, tu ris ?
– Non.
– Parce que moi je ne savais pas si je devais rire ou pleurer de mon
destin de merde. J’ai eu pitié du pauvre marchand, je ne pouvais pas
le voir trembler comme ça, je l’ai invité à l’intérieur, je l’ai bien traité,
et pour son départ je lui ai versé dans un sac de l’or et des quelques
pierres. Il faut savoir qu’il reste dans le sous-sol encore beaucoup de
biens, qui remontent aux temps de mon papa, je ne savais pas trop
quoi en faire, je pouvais me permettre un tel geste. Le marchand
rayonnait, il m’a remercié en salivant de partout. Il a dû se vanter
de son aventure quelque part, parce que deux mois n’avaient pas
passé qu’un autre marchand est arrivé ici. Il avait avec lui un sac
  
Un grain de vérité
considérable. Et sa fille. Considérable, elle aussi. »
Nivellen étendit ses jambes sous la table, et s’étira à en faire
craquer le fauteuil.
« On s’est mis d’accord avec le marchand en deux temps trois
mouvements, reprit-il. Nous avons conclu qu’il me la laisserait pour
un an. J’ai dû l’aider à charger sa mule, il n’aurait pas pu soulever le
sac tout seul.
– Et la fille ?
– Pendant un certain temps, elle avait des convulsions à ma vue,
elle était convaincue que j’allais la dévorer malgré tout. Mais après
un mois nous mangions à une même table, nous bavardions et nous
faisions de longues promenades. Mais bien qu’elle soit gentille et
admirablement intelligente, je m’emmêlais la langue quand je lui
parlais. Tu vois, Geralt, j’ai toujours été timide avec les jeunes filles,
je me ridiculisais toujours, même avec les filles de ferme, celles qui
avaient de la bouse sur les mollets, et que les gars de la troupe
prenaient comme ils voulaient, dans tous les sens. Même celles-ci
se fichaient de moi. Qu’est-ce que ça serait alors avec cette gueule,
je pensais. Je n’ai même pas osé évoquer devant elle la raison pour
laquelle j’avais payé si cher pour un an de sa vie. L’année s’est traînée
comme une limace mourante, jusqu’à ce que finalement le marchand
se présente et l’emmène. Quant à moi, résigné, je me suis enfermé
dans la maison et pendant quelques mois je ne réagissais à aucun
des visiteurs qui s’amenaient avec leurs filles. Mais après un an passé
avec de la compagnie, j’avais compris à quel point c’est dur de n’avoir
personne avec qui causer. »
Le monstre émit un son qui aurait dû être un soupir, mais sonna
comme un hoquet.
« La suivante, dit-il après un moment, s’appelait Fenne. Elle était
petite, vive, et gazouillait comme un vrai roitelet. Elle n’avait pas du
tout peur de moi. Un jour, alors que c’était justement l’anniversaire
de mon émancipation, nous nous sommes enivrés à l’hydromel et...
hé, hé. Juste après ça, j’ai bondi du lit jusqu’au miroir. Et j’avoue
que j’ai été déçu et déprimé. Ma gueule était restée comme elle était,
peut-être avec un air un petit peu plus bête. Et on dit que la sagesse
  
Un grain de vérité
du peuple est dans les contes ! Ça ne vaut pas un pet, une telle sagesse,
Geralt. Mais bon, Fenne a prestement fait en sorte que j’oublie mes
tracas. C’était une joyeuse fille, je te dis. Tu sais ce qu’elle a inventé ?
Ensemble, nous faisions peur aux visiteurs malvenus. Imagine-toi : un
type rentre dans la cour, regarde autour de lui, et soudain je sors en
rugissant, je le charge à quatre pattes, et Fenne, complètement nue,
est assise sur mon dos et souffle dans le cor de chasse de papi ! »
Nivellen se tordit de rire, montrant la blancheur de ses crocs.
« Fenne, continua-t-il, a passé chez moi une année entière, puis
elle est rentrée dans sa famille, avec une belle dot. Elle s’apprêtait à
épouser le propriétaire d’un estaminet, un veuf.
– Raconte encore, Nivellen. C’est captivant.
– Tu dis ? répondit le monstre en se grattant bruyamment entre
les oreilles. Et bien, d’accord. La suivante, Primula, était la fille d’un
chevalier ruiné. Le chevalier, quand il est arrivé ici, avait un cheval
décharné, une cuirasse rouillée et des dettes invraisemblables. Il était
dégoûtant, je te dis, Geralt, comme la crotte d’un garçon d’étable,
et il répandait autour de lui à peu près la même odeur. Primula,
j’en mettrais ma main à couper, avait dû être conçue pendant qu’il
était à la guerre, parce qu’elle était ravissante. À elle non plus, je
ne faisais pas peur ; rien d’étonnant d’ailleurs, car en comparaison
avec son parent, je pouvais être considéré comme tout à fait avenant.
Il s’est avéré qu’elle avait un sacré tempérament, et moi, ayant pris
confiance en moi, je ne laissais pas non plus les occasions me filer
entre les doigts. Après seulement deux semaines, mes rapports avec
Primula étaient très intimes, rapports pendant lesquels elle aimait
me tirer par les oreilles et crier : "Mords-moi, animal !", "Déchiremoi
comme une bête sauvage !" et autres idioties de ce genre. Moi,
dans les pauses, je courais au miroir, mais figure-toi, Geralt, que je
me regardais avec une inquiétude croissante. Je tenais de moins en
moins à retrouver ma forme antérieure, plus chétive. Tu vois, Geralt,
avant, j’étais ramolli, et je suis devenu un rude gaillard. Avant, j’étais
continuellement malade, je toussais et mon nez coulait, maintenant
plus rien ne peut m’atteindre. Et mes dents ? Tu ne croirais pas à
quel point mes dents étaient abimées ! Et maintenant ? Je peux casser
  
Un grain de vérité
un pied de chaise avec mes dents. Tu veux que je croque un pied de
chaise ?
– Non. Je ne veux pas.
– C’est peut-être mieux, remarqua le monstre en ouvrant grand la
gueule. Ça amusait les demoiselles de me voir faire mes tours de force,
et il reste terriblement peu de chaises entières dans la maison. »
Nivellen bailla en enroulant sa langue.
« Ce bavardage m’a fatigué, Geralt. En bref : il y en a eu ensuite
encore deux, Ilka et Venimira. Tout se passait pareil, jusqu’à l’ennui.
D’abord un mélange de peur et de circonspection, ensuite un soupçon
de sympathie, encouragée par des cadeaux petits mais coûteux, ensuite
"Mords-moi, dévore-moi tout entière", ensuite le retour du papa, un
tendre adieu et un déficit de plus en plus important dans le trésor. J’ai
décidé de faire des pauses solitaires plus longues. Bien sûr, j’ai arrêté
de croire il y a longtemps au fait que le baiser d’une pucelle pourrait
changer mon apparence. Du reste, je suis arrivé à la conclusion que
les choses sont bien comme elles sont, et que je n’ai besoin d’aucun
changement.
– Aucun, Nivellen ?
– Bah, si tu savais. Je t’ai dit : la santé de cheval liée à cette
apparence, c’est un. Deux : mon altérité fait sur les demoiselles
l’effet d’un aphrodisiaque. Ne ris pas ! Je suis plus que sûr qu’en tant
qu’humain, j’aurais dû sacrément me démener pour avoir droit, par
exemple, à une Venimira, qui était une jeune fille fort belle. Je crois
qu’elle n’aurait même pas porté les yeux sur un gars comme celui du
portrait. Et troisièmement : la sécurité. Mon papa avait des ennemis,
quelques uns ont survécu. Ceux que la troupe a expédié sous terre
sous mon commandement pitoyable avaient des proches. Dans les
caves, il y a de l’or. S’il n’y avait pas la peur que j’inspire, quelqu’un
viendrait le chercher. Ne serait-ce que des paysans avec leurs fourches.
– Tu m’as l’air tout à fait sûr, dit Geralt en jouant avec sa coupe
vide, que sous cette apparence, tu n’as fait de tort à personne. Aucun
père, aucune fille. Aucun proche ou fiancé d’une fille. Hein, Nivellen ?
– Laisse tomber, Geralt, se renfrogna le monstre. De quoi parlestu
? Les pères étaient transportés de joie, je t’ai dit, j’étais généreux
  
Un grain de vérité
au-delà de toute imagination. Et les filles ? Tu ne les as pas vues
quand elles arrivaient ici, en robes miteuses, leurs petites menottes
abimées à force de lessives, leur dos courbé à force de porter des seaux
d’eau. Primula, après deux semaines chez moi, avait encore sur le dos
et les cuisses les traces de la lanière de cuir avec laquelle la battait son
chevalier de père. Et ici, elles se promenaient comme des princesses, ne
portaient que leur éventail, et ne savaient même pas où était la cuisine.
Je les vêtais de belles robes, les ornais de brillants. À la demande, je
faisais apparaître de l’eau chaude dans la baignoire en tôle que mon
papa avait rapportée pour maman en pillant Assengard. Tu imagines ?
Une baignoire en tôle ! Ce n’est pas souvent qu’un baron, que dis-je,
qu’un vidame a chez lui une baignoire en tôle ! Pour elles, c’était une
maison de contes de fées, Geralt. Et en ce qui concerne le lit... Peste,
la vertu est plus rare aujourd’hui que les dragons de roche. Je n’en ai
forcé aucune, Geralt.
– Mais tu as suspecté que quelqu’un m’avait payé pour toi. Qui
aurait pu me payer ?
– Un pendard qui aurait voulu avoir le reste de ma cave, et qui
n’avait plus de filles, rétorqua catégoriquement Nivellen. La cupidité
des hommes n’a pas de limites.
– Et personne d’autre ?
– Personne d’autre. »
Les deux se turent, le regard absorbé par le vacillement nerveux
des flammes des bougies.
« Nivellen, dit soudain le sorceleur. Es-tu seul actuellement ?
– Sorceleur, répondit le monstre après un temps, je pense que
fondamentalement, je devrais maintenant t’agonir de mots obscènes,
t’attraper par la peau du cou et te jeter au bas de l’escalier. Tu sais
pourquoi ? Pour m’avoir traité comme un imbécile. Depuis le début je
vois que tu tends l’oreille, que tu scrutes les portes. Tu sais très bien
que je n’habite pas seul. J’ai raison ?
– Tu as raison. Je te demande pardon.
– Peste soit de tes excuses. Tu l’as vue ?
– Oui. Dans la forêt, près du portail. Est-ce que c’est la raison
pour laquelle depuis un certain temps, les marchands et leurs filles
  
Un grain de vérité
repartent d’ici les mains vides ?
– Ah, donc cela aussi, tu le savais ? Oui, c’est la raison.
– Permets-tu que je te demande...
– Non. Je ne permets pas. »
Encore un silence.
« Eh bien, c’est ta volonté, dit enfin le sorceleur en se levant. Merci
pour l’accueil, cher hôte. Il est temps que je reprenne la route.
– C’est juste, répondit Nivellen en se levant également. Pour
certaines raisons, je ne peux pas t’héberger au château, et je ne
t’encourage pas à passer la nuit dans ces bois. Depuis que les environs
ne sont plus habités, les nuits ici sont mauvaises. Tu devrais rejoindre
la route avant le crépuscule.
– Je vais garder cela en tête, Nivellen. Tu es sûr que tu n’as pas
besoin de mon aide ? »
Le monstre le regarda de travers.
« Et tu es sûr que tu pourrais m’aider ? Que tu serais capable
d’enlever ça de moi ?
– Ce n’est pas seulement de cette aide que je te parle.
– Tu n’as pas répondu à ma question. Quoique... Je crois que tu
as répondu. Tu n’en serais pas capable. »
Geralt le regarda droit dans les yeux.
« Vous n’avez pas eu de chance, ce jour-là, dit-il. De tous les
temples de Gelibol et de la Vallée de Nimnar, vous avez justement
choisi le sanctuaire de Coram Agh Tera, l’Araignée Tête-de-Lion. Pour
lever une malédiction jetée par une prêtresse de Coram Agh Tera, il
faut des connaissances et des pouvoirs que je ne possède pas.
– Et qui les possède ?
– Finalement, ça t’intéresse ? Tu disais que les choses sont bien
comme elles sont.
– Comme elles sont, oui. Mais pas comme elles pourraient être. Je
crains...
– Que crains-tu ? »
Le monstre s’arrêta dans l’embrasure de la porte, se retourna.
« J’en ai assez de tes questions, sorceleur, que tu poses toujours
au lieu de répondre aux miennes. Manifestement, il faut t’interroger
  
Un grain de vérité
de la bonne façon. Écoute, depuis un certain temps, je fais des rêves
affreux. Peut-être que le mot "monstrueux" serait plus pertinent. Ai-je
raison d’avoir peur ? Sois bref, je te prie.
– Après un tel rêve, en te réveillant, tu n’as jamais eu les pieds
boueux ? Des aiguilles de pin dans tes draps ?
– Non.
– Et est-ce que...
– Non. Sois bref, je te prie.
– Tu as raison de t’inquiéter.
– Est-ce qu’on peut y faire quelque chose ? Sois bref, je te prie.
– Non.
– Enfin. Allons, je te raccompagne. »
Dans la cour, alors que Geralt arrangeait ses bâts, Nivellen caressa
les naseaux de la jument, lui flatta l’encolure. Ablette, ravie de ce
contact, pencha la tête.
« Les animaux m’aiment bien, se vanta le monstre. Et moi aussi,
je les aime. Ma chatte Gloutonnette, alors qu’elle s’était enfuie au
début, est ensuite revenue chez moi. Pendant longtemps, elle a été le
seul être vivant à me tenir compagnie dans mon malheur. Vereena
aussi... »
Il coupa, tordit sa gueule. Geralt ne sourit pas.
« Elle aime aussi les chats ?
– Les oiseaux, répondit Nivellen en montrant les dents. Peste, j’en
ai trop dit. Ah, qu’est-ce que ça peut me faire. Ce n’est pas une fille
de marchand parmi d’autres, Geralt, ni une autre tentative de trouver
un grain de vérité dans les vieux racontars. C’est sérieux. Nous nous
aimons. Si tu en ris, je t’en colle une. »
Geralt ne rit pas.
« Ta Vereena, dit-il, est probablement une ondine. Tu le sais ?
– Je m’en doutais. Elle est mince. Les cheveux noirs. Elle parle
rarement, dans une langue que je ne connais pas. Elle ne mange pas
de nourriture humaine. Elle disparaît des jours entiers dans la forêt,
puis elle revient. C’est typique ?
– Plus ou moins. »
Le sorceleur resserra la sangle de la selle.
  
Un grain de vérité
« Tu penses sûrement qu’elle ne reviendrait pas si tu devenais un
homme ?
– J’en suis certain. Tu sais, les ondines ont peur des humains. Peu
de gens ont vu une ondine de près. Et moi et Vereena... Bah, peste.
Adieu, Geralt.
– Adieu, Nivellen. »
Le sorceleur piqua la jument des deux talons, et se dirigea vers le
portail. Le monstre marchait à côté de lui.
« Geralt ?
– Je t’écoute.
– Je ne suis pas aussi bête que tu le crois. Tu es arrivé ici en
suivant la trace d’un des marchands qui étaient ici récemment. Il est
arrivé quelque chose à quelqu’un ?
– Oui.
– Le dernier est passé chez moi il y a trois jours. Avec sa fille, pas
des plus jolies d’ailleurs. J’ai ordonné à la maison de fermer toutes les
portes et fenêtres, je n’ai pas donné le moindre signe de vie. Ils ont
un peu tourné dans la cour, puis ils sont partis. La fille a arraché une
fleur du rosier de ma tata et se l’est attachée à la robe. Cherche-les
ailleurs. Mais fais attention, les environs sont mauvais. Je t’ai dit, la
nuit, la forêt n’est pas des plus sûres. On entend et on voit de vilaines
choses.
– Merci, Nivellen. Je me souviendrai de toi. Qui sait, peut-être
que je trouverai quelqu’un qui...
– Peut-être. Ou peut-être pas. C’est mon problème, Geralt, ma vie
et mon châtiment. J’ai appris à le supporter, je me suis habitué. Si les
choses empirent, je m’habituerai aussi. Et si elles empirent beaucoup,
ne cherche personne, viens ici seul et termine cette affaire. Comme
un sorceleur. Adieu, Geralt. »
Nivellen fit demi-tour et repartit vers le manoir d’un pas décidé.
Il ne se retourna plus une seule fois.
III
Les environs étaient inhabités, sauvages, farouchement inhospitaliers.
Geralt ne retourna pas à la route avant la tombée de la nuit ;
  
Un grain de vérité
ne voulant pas faire de détour, il prit un raccourci à travers bois. Il
passa la nuit sur le sommet pelé d’une haute colline, son épée sur les
genoux, auprès d’un tout petit feu de camp dans lequel il jetait de
temps à autre des poignées d’aconit. Au milieu de la nuit, il aperçut
au loin dans la vallée la lueur d’un brasier, il entendit des hurlements
et des chants déments, ainsi qu’un son qui ne pouvait être que le cri
d’une femme qu’on torture. Il se dirigea là-bas dès l’aube, mais ne
trouva qu’une clairière piétinée et des os carbonisés dans la cendre
encore chaude. Quelque chose, assis à la cime d’un gigantesque chêne,
hurlait et sifflait. Ce pouvait être un bosquard, mais ce pouvait tout
aussi bien être un simple chat sauvage. Le sorceleur ne s’arrêta pas
pour vérifier.
IV
Aux alentours de midi, alors qu’il abreuvait Ablette dans un ruisseau,
la jument poussa un hennissement perçant, recula, montrant
ses dents jaunes et mordant son mors. Geralt la calma machinalement
avec un Signe et remarqua alors le cercle régulier formé par
les chapeaux de petits champignons rougeâtres qui dépassaient de la
mousse.
« Tu deviens vraiment hystérique, Ablette, dit-il. Mais c’est juste
un rond de sorcières. Pourquoi cette scène ? »
La jument renâcla, tournant sa tête vers lui. Le sorceleur frotta
son front, le plissa, réfléchit. Puis d’un bond, il se trouva en selle,
tourna son cheval et repartit rapidement, suivant ses propres traces.
« "Les animaux m’aiment bien", grogna-t-il. Pardon, mon petit
cheval. Il semblerait que tu aies plus de bon sens que moi. »
V
La jument couchait ses oreilles, elle grattait le sol de ses fers,
refusait d’avancer. Geralt ne la calma pas avec le Signe, il sauta de
la selle, jeta les rênes par-dessus la tête du cheval. Il n’avait plus
sur le dos sa vieille épée dans un fourreau en peau de lézard – à
sa place se trouvait maintenant une arme brillante, magnifique, aux
  
Un grain de vérité
quillons cruciformes et à la poignée fine, bien équilibrée, terminée par
un pommeau sphérique en métal blanc.
Cette fois, le portail ne s’ouvrit pas devant lui. Il était ouvert,
comme il l’avait laissé en partant.
Il entendit un chant. Il ne comprenait pas les paroles, il ne pouvait
même pas reconnaître la langue dont elles provenaient. Ce n’était pas
nécessaire : le sorceleur connaissait, sentait et comprenait l’essence,
la nature même de ce chant, doux, aigu, s’écoulant dans les veines en
une vague de terreur écoeurante, paralysante.
Le chant s’interrompit soudain, et c’est alors qu’il la vit.
Elle s’était collée au dos du dauphin, sur la fontaine asséchée,
enlaçant la pierre moussue de ses mains fines, si blanches qu’elles paraissaient
transparentes. De sous la tempête de cheveux noirs brillaient
des yeux immenses, grands ouverts, couleur anthracite, qui le fixaient.
Geralt s’approcha lentement, d’un pas souple, élastique, décrivant
un demi-cercle du côté de la muraille, à côté du rosier bleu. La créature
collée au dos du dauphin tournait vers lui son tout petit visage qui
exprimait une indicible mélancolie, empreint d’une beauté qui faisait
qu’on entendait toujours le chant, bien que ses fines lèvres pâles soient
serrées et qu’aucun son n’en sorte.
Le sorceleur s’arrêta à une distance de dix pas. L’épée, tirée tout
doucement de son fourreau noir verni, s’illumina et brilla au-dessus
de sa tête.
« C’est de l’argent, dit-il. Cette lame est en argent. »
Le pâle visage ne bougea pas d’un cil, les yeux anthracite ne
changèrent pas d’expression.
« Tu ressembles tant à une ondine, continua calmement le sorceleur,
que tu pourrais abuser n’importe qui. D’autant plus que tu es
un oiseau rare, ma belle. Mais les chevaux ne se trompent jamais. Ils
reconnaissent les individus comme toi instinctivement et immanquablement.
Qui es-tu ? Je pense que tu es une miule ou un alpe. Un
simple vampire ne sortirait pas au soleil. »
Les coins des lèvres pâles frémirent et se relevèrent légèrement.
« C’est Nivellen sous cette apparence qui t’a attirée, pas vrai ?
Les rêves qu’il a évoqués, c’est toi qui les provoquais. Je me doute du
  
Un grain de vérité
genre de rêves que c’était, et je le plains. »
La créature ne bougea pas.
« Tu aimes les oiseaux, continuait calmement le sorceleur. Mais
ça ne t’empêche pas d’égorger des gens des deux sexes, hein ? En
vérité, toi et Nivellen ! Vous feriez un beau couple, le monstre et la
vampiresse, seigneurs du château dans les bois. Vous auriez conquis
tous les environs en un clin d’oeil. Toi, toujours assoiffée de sang, et
lui, ton protecteur, meurtrier sur commande, ton outil aveugle. Mais
avant cela, il devait devenir un véritable monstre, pas un homme avec
un masque de monstre. »
Les grands yeux noirs se plissèrent.
« Qu’as-tu fait de lui, la belle aux cheveux noirs ? Tu chantais,
donc tu as bu du sang. Tu as utilisé ton dernier recours, c’est donc
que tu n’avais pas réussi à asservir son esprit. J’ai raison ? »
La petite tête noire acquiesça légèrement, presque imperceptiblement,
et les coins des lèvres se relevèrent un peu plus. Le petit visage
pris un aspect qui faisait froid dans le dos.
« Maintenant, tu te considères sûrement comme la maîtresse de
ce château ? »
Un acquiescement, cette fois plus marqué.
« Tu es une miule ? »
Un lent mouvement de dénégation. Le sifflement qui s’éleva ne
pouvait provenir que des lèvres pâles au sourire cauchemardesque,
bien que le sorceleur ne les ait pas vues bouger.
« Un alpe ? »
Nouvelle dénégation.
Le sorceleur recula, serra plus fort la poignée de son épée.
« Cela veut dire que tu es... »
Les coins des lèvres commencèrent à l’élever plus haut, encore plus
haut, la bouche s’ouvrit...
« Une brouxe ! »s’écria le sorceleur en s’élançant vers la fontaine.
Entre les lèvres brillèrent des crocs blancs et effilés. La vampiresse
se redressa, arqua le dos comme une panthère et hurla.
L’onde sonore percuta le sorceleur comme un bélier, lui coupant le
souffle, lui broyant les côtes, transperçant ses oreilles et son cerveau
  
Un grain de vérité
d’épines de douleur. Rejeté en arrière, il eut encore le temps de croiser
les poignets de ses deux mains pour former le Signe de l’Héliotrope.
Le sort atténua considérablement l’élan avec lequel il s’écrasa contre
le mur, mais malgré cela sa vue s’obscurcit, et un reste d’air s’échappa
de ses poumons avec un gémissement.
Sur le dos du dauphin, dans le cercle de pierre de la fontaine
tarie, à l’endroit où à l’instant précédent se trouvait une délicate
jeune fille, une énorme chauve-souris aplatissait son corps luisant,
ouvrant sa gueule longue et étroite, remplie de rangées d’aiguilles
d’un blanc de neige. Les ailes membraneuses se déployèrent, battirent
silencieusement et la créature fonça sur le sorceleur comme un carreau
d’arbalète. Geralt, sentant dans sa bouche le goût ferrugineux du sang,
cria une formule, tendant devant lui sa main dont les doigts formaient
le Signe de Quen. La chauve-souris, en sifflant, vira brutalement,
monta en flèche en ricanant et redescendit immédiatement en piqué,
droit vers la nuque du sorceleur. Geralt sauta de côté, frappa, et
manqua. La chauve-souris, en repliant une aile, effectua un demi-tour
fluide et gracieux, le contourna et attaqua de nouveau, ouvrant grand
sa gueule aveugle et pleine de dents. Geralt attendait, tendant vers la
créature son épée, tenue à deux mains. Au dernier moment il bondit,
non pas de côté, mais en avant, frappant d’un revers si rapide que
l’air siffla. Il manqua. C’était si inattendu qu’il perdit le rythme, et
esquiva avec une fraction de seconde de retard. Il sentit les serres de
la bête lui déchirer la joue, et une aile humide et soyeuse lui gifler
la nuque. Il se vrilla sur place, déplaça le poids de son corps sur son
pied droit et tailla vivement vers l’arrière, manquant de nouveau cette
créature incroyablement agile.
La chauve-souris battit des ailes, s’éleva, plana vers la fontaine. À
l’instant où les griffes recourbées grincèrent sur la pierre de la margelle,
la monstrueuse gueule baveuse s’effaçait déjà, se métamorphosait,
disparaissait, mais les lèvres fines et pâles qui apparaissaient à sa
place ne cachaient toujours pas les crocs meurtriers.
La brouxe poussa un ululement perçant, modulant sa voix en une
psalmodie macabre ; elle écarquilla ses yeux haineux en direction du
sorceleur et hurla de nouveau.
  
Un grain de vérité
Le choc de l’onde fut si fort qu’il brisa le Signe. Des cercles noirs
et rouges tournoyèrent devant les yeux de Geralt, ses tempes et son
occiput résonnèrent. À travers la douleur qui lui vrillait les oreilles,
il se mit à entendre des voix : des lamentations et des gémissements,
des sons de flûtes et de hautbois, le sifflement du vent. La peau de
son visage s’engourdissait, se glaçait. Il tomba sur un genou, secoua
la tête.
La chauve-souris noire planait silencieusement vers lui, ouvrant en
vol sa gueule pleine de dents. Geralt, même étourdi par la vague de
hurlement, réagit instinctivement. Il se leva de terre, et, adaptant en
un éclair le rythme de ses mouvement à la vitesse de vol du monstre,
il fit trois pas en avant, une esquive et une volte, puis il porta un coup
à deux mains, rapide comme l’esprit. La lame ne rencontra pas de
résistance. Presque pas. Il entendit un cri, mais c’était cette fois un
cri de douleur, provoquée par le contact de l’argent.
La brouxe, en hurlant, se métamorphosait sur le dos du dauphin.
Sur la robe blanche, un peu au-dessus du sein gauche, on voyait une
tache rouge créée par l’entaille, pas plus longue que le petit doigt. Le
sorceleur grinça des dents : le coup de taille qui aurait dû fendre la
bête en deux s’avérait être une éraflure.
« Crie, vampiresse, gronda-t-il en essuyant le sang de sa joue. Crie
tout ton soûl. Perds tes forces. Et alors, je couperai ta jolie tête ! »
Toi. Faibliras le premier. Sorcier. Te tuer.
Les lèvres de la brouxe ne bougeaient pas, mais le sorceleur entendait
les mots distinctement, ils retentissaient dans son cerveau
en explosant sourdement, résonnant avec un écho, comme s’il les
entendait sous l’eau.
« On verra », souffla-t-il entre ses dents, avançant penché vers la
fontaine.
Tuer. Tuer. Te tuer.
« On verra.
– Vereena ! »
Nivellen, la tête baissée, cramponné à deux mains aux montants de
la porte, tituba hors du manoir. D’un pas chancelant, il se dirigea vers
la fontaine, agitant ses pattes en hésitant. La fraise de son pourpoint
  
Un grain de vérité
était tachée de sang.
« Vereena ! »rugit-il de nouveau.
La brouxe tourna brusquement sa tête vers lui. Geralt, levant son
épée pour frapper, s’élança vers elle, mais la réaction de la vampiresse
fut beaucoup plus rapide. Un hurlement perçant et une nouvelle onde
renversèrent le sorceleur. Il tomba sur le dos, raclant le gravier de
l’allée. La brouxe s’arqua, se ramassa pour bondir, les crocs brillèrent
entre ses lèvres comme des poignards de brigand. Nivellen, écartant les
pattes comme un ours, tenta de la saisir, mais elle lui hurla en pleine
gueule, le rejetant de plusieurs brasses en arrière, dans un échafaudage
en bois le long du mur qui s’effondra dans un craquement sonore,
l’enfouissant sous un tas de planches.
Geralt était déjà sur pied, et courait suivant un demi-cercle,
contournant la cour, tâchant de détourner l’attention de la brouxe
de Nivellen. La vampiresse fonçait droit sur lui, légère comme un
papillon, touchant à peine le sol, sa robe blanche flottant derrière elle.
Elle ne hurlait plus, n’essayait plus de se métamorphoser. Le sorceleur
savait qu’elle était fatiguée. Mais il savait aussi que même fatiguée,
elle était toujours mortellement dangereuse. Dans son dos, Nivellen
se débattait entre les planches en rugissant.
Geralt bondit vers la gauche, s’entoura d’un moulinet bref et déroutant
de son épée. La brouxe filait vers lui – blanche et noire, échevelée,
terrible. Il l’avait sous-estimée : elle hurla en pleine course. Il n’eut
pas le temps de former le Signe, fut projeté en arrière, percuta le mur
avec son dos ; la douleur dans sa colonne vertébrale irradia jusqu’au
bout de ses doigts, lui engourdit les bras et lui coupa les jambes. Il
tomba à genoux. La brouxe, hurlant mélodieusement, s’élança vers
lui.
« Vereena ! »rugit Nivellen.
Elle se retourna. Et là, avec élan, Nivellen lui planta entre les
seins l’extrémité brisée et acérée d’une perche de trois mètres. Elle ne
cria pas. Elle soupira seulement. Le sorceleur, en entendant ce soupir,
frissonna.
Ils se tenaient debout – Nivellen, les jambes largement écartées,
les deux mains crispées sur le pieu, en bloquait l’extrémité sous son
  
Un grain de vérité
aisselle. La brouxe, épinglée comme un papillon blanc, s’affaissa à
l’autre bout de la perche, l’enserrant également de ses mains.
La vampiresse poussa un soupir déchirant et soudain, s’appuya
fortement contre le pieu. Geralt vit fleurir sur son dos, sur la robe
blanche, une tache rouge, d’où émergea dans un geyser de sang, hideuse
et obscène, la pointe brisée. Nivellen beugla, il fit un pas en arrière,
puis un autre, puis il se mis à reculer précipitamment, mais il ne
lâchait pas le pieu, traînant derrière lui la brouxe transpercée. Encore
un pas, et son dos rencontra la façade du manoir. Le bout de la perche
qu’il tenait sous son bras crissa contre le mur.
Lentement, presque tendrement, la brouxe avança ses petites mains
le long du pieu, étendit ses bras de tout leur long, saisit fermement la
perche et tira dessus de nouveau. Plus d’un mètre de bois ensanglanté
dépassait déjà de son dos. Elle avait les yeux grands ouverts, la
tête rejetée en arrière. Ses soupirs se firent plus fréquents, rythmés,
devenant un râle.
Geralt se leva, mais, fasciné par ce tableau, il n’était toujours pas
en mesure d’entreprendre la moindre action. Il entendait les mots qui
résonnaient sourdement dans son crâne, comme sous la voûte d’un
cachot froid et humide.
À moi. Ou à personne. Je t’aime. Je t’aime.
Un autre soupir terrible, vibrant, noyé de sang. La brouxe, avec une
secousse, glissa encore le long du pieu, en tendant les mains. Nivellen
rugit désespérément, sans lâcher la perche, il tentait d’éloigner le plus
possible la vampiresse de lui. En vain. Elle glissa encore plus vers lui,
lui saisit la tête. Il poussa un hurlement encore plus effroyable, secoua
sa tête velue. La brouxe glissa encore le long de la perche, elle pencha
la tête vers la gorge de Nivellen. Les crocs brillèrent d’une blancheur
aveuglante.
Geralt bondit. Il bondit comme un ressort qu’on libère, sans volonté
propre. Chaque geste, chaque pas qu’il fallait réaliser maintenant était
dans sa nature, était intégré, inévitable, automatique et mortellement
sûr. Trois pas rapides. Le troisième, comme des centaines de pas avant
celui-ci, se finit par un appui fort et décidé sur le pied gauche. Une
rotation du buste, une frappe ample et nette. Il vit ses yeux. Plus
  
Un grain de vérité
rien ne pouvait changer maintenant. Il entendit sa voix. Plus rien
ne pouvait. Il cria, pour couvrir le mot qu’elle répétait. Plus rien. Il
frappa.
Il trancha avec assurance, comme des centaines de fois auparavant,
avec le milieu de la lame, et tout de suite, prolongeant le rythme
de son geste, il fit un quatrième pas et un demi-tour. L’épée, déjà
plus lente à la fin de sa volte, filait derrière lui en miroitant, traînant
derrière elle un éventail de gouttelettes rouges. Les cheveux noirs
comme une aile de corbeau ondoyèrent en se dispersant, et flottèrent
en l’air, flottèrent, flottèrent, flottèrent...
La tête tomba sur le gravier.
Il y a de moins en moins de monstres ?
Et moi ? Qu’est-ce que je suis ?
Qui crie ? Les oiseaux ?
La femme au gilet de mouton et à la robe bleue ?
La rose de Nazaïr ?
Quel silence !
Quel vide. Ce vide.
En moi.
Nivellen, roulé en boule, secoué de spasmes et de frissons, était
couché au pied du mur du manoir dans les orties, cachant sa tête avec
ses bras.
« Lève-toi », dit le sorceleur.
Le beau jeune homme de forte stature et au teint pâle allongé au
pied du mur redressa la tête, regarda autour de lui. Ses yeux étaient
perdus. Il se frotta les yeux avec les poings. Il regarda ses mains. Il
tâta son visage. Il gémit faiblement, mis son doigt dans sa bouche,
et parcourut longuement ses gencives. Il saisit à nouveau son visage
et gémit de nouveau en touchant les quatre stries sanguinolentes et
enflées qu’il avait sur la joue. Il sanglota, puis éclata de rire.
« Geralt ! Comment ? Comment est-ce que... Geralt !
– Debout, Nivellen. Lève-toi et viens. J’ai des remèdes dans mes
bagages, nous en avons tous les deux besoin.
– Mais je n’ai plus... Je n’ai plus ? Geralt ? Comment ? »
Le sorceleur l’aida à se lever, en tâchant de ne pas regarder les
  
Un grain de vérité
petites mains si blanches qu’elles semblaient transparentes, crispées
sur la perche plantée entre les petits seins auxquels collait le tissu
rouge et humide. Nivellen gémit de nouveau.
« Vereena...
– Ne regarde pas. Allons-y. »
Ils traversèrent la cour, à côté du rosier bleu, se soutenant l’un
l’autre. Nivellen tâtait constamment son visage de sa main libre.
« Incroyable, Geralt. Après tant d’années ? Comment est-ce possible
?
– Dans chaque conte, il y a un grain de vérité, dit doucement le
sorceleur. L’amour et le sang. Les deux ont un grand pouvoir. Les
mages et les savants se cassent la tête là-dessus depuis des années,
mais ils ne sont arrivés à rien, si ce n’est que...
– Que quoi, Geralt ?
– Que l’amour doit être sincère. »
  
Un grain de vérité
  
La voix de la raison  
« Je suis Falwick, comte de Moën. Et voici le chevalier Tailles de
Dorndal. »
Geralt s’inclina négligemment en regardant les chevaliers. Tous
deux étaient en armure et portaient des capes écarlates marquées
du signe de la Rose Blanche sur l’épaule gauche. Il s’étonna quelque
peu, car à sa connaissance il n’y avait dans les environs aucune
commanderie de l’ordre.
Nenneke, dont le sourire était en apparence détendu et cordial,
remarqua son étonnement.
« Ces nobles messieurs, dit-elle nonchalamment en s’installant
confortablement dans son fauteuil semblable à un trône, demeurent
au service du duc Hereward qui gouverne gracieusement ces terres.
– Du prince, la reprit avec insistance Tailles, le plus jeune des deux
chevaliers, en rivant sur la prêtresse ses yeux bleu clair, où l’on voyait
de l’hostilité. Du prince Hereward.
– Ne nous amusons pas à des détails de dénomination, répondit
Nenneke avec un sourire moqueur. De mon temps, on ne donnait
généralement le titre de prince qu’à ceux qui avaient du sang royal
dans les veines, mais il semblerait qu’aujourd’hui ce n’ait plus guère
d’importance. Revenons aux présentations et à l’explication du but
de la visite des chevaliers de la Rose Blanche dans mon humble sanctuaire.
Il faut que tu saches, Geralt, que le chapitre cherche justement
à obtenir de Hereward des octrois pour l’ordre, c’est pourquoi de
nombreux chevaliers de la Rose sont entrés au service du prince. Et
un bon nombre de chevaliers d’ici, comme Tailles, ici présent, ont
prononcé leurs voeux, et pris la cape rouge qui lui va si bien au teint.
– Je suis honoré, s’inclina de nouveau le sorceleur, aussi négligem-
  
La voix de la raison  
ment que la première fois.
– J’en doute, dit froidement la prêtresse. Ils ne sont pas venu ici
pour t’honorer. Au contraire. Ils sont venus avec l’exigence que tu
files d’ici au plus vite. En un mot, ils sont venus te mettre dehors.
Tu considères cela comme un honneur ? Pas moi. Je considère cela
comme une insulte.
– Ces nobles chevaliers se sont donné de la peine pour rien, à ce
que j’entends, répondit Geralt en haussant les épaules. Je ne compte
pas m’éterniser ici. Je filerai d’ici de moi-même, incessamment, et
sans qu’il ne faille me pousser ou m’aiguillonner.
– Immédiatement, aboya Tailles. Sans le moindre délai. Le prince
ordonne...
– Dans l’enceinte de ce sanctuaire, c’est moi qui donne les ordres,
l’interrompit Nenneke d’une voix froide et autoritaire. Habituellement,
je fais en sorte que ceux-ci ne soient pas trop en contradiction avec la
politique de Hereward. Dans la mesure où cette politique est logique
et compréhensible. Dans ce cas précis, elle est irrationnelle, je ne vais
donc pas la traiter avec plus de sérieux qu’elle ne le mérite. Geralt de
Rivie est mon invité, messieurs. Son séjour dans mon temple m’est
agréable. C’est pourquoi Geralt de Rivie restera dans ce temple aussi
longtemps qu’il le souhaitera.
– Tu as l’impudence de t’opposer au prince, femme ? s’écria Tailles,
avant de rejeter sa cape sur son épaule, dévoilant dans toute sa
splendeur son plastron flûté et bordé de laiton. Tu oses remettre en
question l’autorité souveraine ?
– Moins fort, dit Nenneke en plissant les yeux. Baisse d’un ton.
Fais attention à ce que tu dis et à qui tu le dis.
– Je sais à qui je parle ! »
Le chevalier avança d’un pas. Falwick, le plus âgé des deux, le
saisit fortement par le coude, serrant à en faire grincer son gantelet
d’armure. Tailles se libéra d’une secousse furieuse.
« Et mes paroles sont la volonté du prince, seigneur de ces terres !
Sache, femme, que nous avons dans la cour douze soldats... »
Nenneke fouilla dans la bourse qu’elle avait à la ceinture et en
sortit un tout petit pot en porcelaine.
  
La voix de la raison  
« Je ne sais vraiment pas, dit-elle calmement, ce qui va se passer
si je casse ce récipient à tes pieds, Tailles. Peut-être que tes poumons
vont éclater. Ou peut-être que tu vas te couvrir de fourrure. Ou peutêtre
l’un et l’autre, qui sait ? Seulement la miséricordieuse Melitele, je
crois.
– N’essaye pas de nous menacer avec des sortilèges, prêtresse ! Nos
soldats...
– Vos soldats, si un seul d’entre eux touche une prêtresse de
Melitele, seront pendus aux acacias qui longent la route jusqu’à la
ville, et ce, avant que le soleil ne touche l’horizon. Ils le savent très
bien. Et tu le sais aussi, Tailles, donc arrête de te comporter comme
un rustre. J’ai accouché ta mère, foutu morveux, et j’ai de la peine
pour elle, mais ne tente pas le sort. Ne m’oblige pas à t’apprendre les
bonnes manières !
– Allons, c’est bon, intervint le sorceleur, passablement lassé par
tout cet évènement. Il semblerait que mon humble personne ait pris
les proportions d’une cause de conflit majeur, et je vois pas de raison
pour que cela se passe ainsi. Messire Falwick, vous m’avez l’air plus
équilibré que votre compagnon, qui se laisse emporter, à ce que je
vois, par la fougue de la jeunesse. Écoutez, messire Falwick : je jure
que je vais quitter la région promptement, dans quelques jours. Je
jure également que je n’envisageais pas et n’envisage pas de travailler
ici, d’accepter des contrats et des commandes. Je ne suis pas ici en
tant que sorceleur, mais à titre privé. »
Le comte Falwick le regarda dans les yeux, et Geralt comprit
immédiatement son erreur. Dans le regard du chevalier de la Rose
Blanche, il y avait une haine pure, inaltérée et inébranlable. Le sorceleur
comprit et eut la certitude que ce n’était pas le duc Hereward
qui le jetait dehors et le chassait, mais bien Falwick et ses semblables.
Le chevalier se retourna vers Nenneke, s’inclina respectueusement
et se mit à parler. Il parlait calmement et poliment. Il s’exprimait
avec logique. Mais Geralt savait qu’il mentait comme un arracheur de
dents.
« Vénérable Nenneke, je demande ton pardon, mais le prince
Hereward, mon seigneur lige, ne souhaite pas et ne va pas tolérer
  
La voix de la raison  
la présence sur ses terres du sorceleur Geralt de Rivie. Il n’importe
pas de savoir si Geralt de Rivie chasse les monstres ou se considère
comme n’étant ici qu’à titre privé. Le prince sait que Geralt de Rivie
n’est nulle part à titre privé. Le sorceleur attire les ennuis comme
un aimant attire la limaille. Les magiciens tempêtent et pétitionnent,
quant aux druides, ils menacent de...
– Je ne vois pas de raison à ce que Geralt de Rivie subisse les
conséquences de l’intempérance des magiciens et des druides des
environs, l’interrompit la prêtresse. Depuis quand Hereward s’intéresset-
il à l’avis des uns ou des autres ?
– Assez de cette discussion, répliqua Falwick en relevant la tête.
Est-ce que je ne m’exprime pas assez clairement, vénérable Nenneke ?
Je vais alors le dire si clairement, qu’il n’y a pas plus clair : ni le prince
Hereward, ni le chapitre de l’ordre ne souhaitent tolérer à Ellander
un seul jour de plus la présence de Geralt de Rivie, connu comme le
Boucher de Blaviken.
– Ici ce n’est pas Ellander ! »
La prêtresse bondit hors de son fauteuil.
« Ici, c’est le temple de Melitele ! Et moi, Nenneke, grande prêtresse
de Melitele, je ne souhaite pas tolérer un instant de plus dans l’enceinte
du temple la présence de vos personnes, messieurs !
– Messire Falwick, prit doucement la parole le sorceleur. Écoutez
la voix de la raison. Je ne veux pas d’ennuis, et vous non plus, je
suppose, ne les cherchez pas particulièrement. Je vais quitter la région
au plus tard dans trois jours. Non, Nenneke, tais-toi je te prie. De
toute façon, il est temps que je reprenne la route. Trois jours, monsieur
le comte. Je ne demande pas plus.
– Et tu fais bien de ne pas demander plus, dit la prêtresse avant
que Falwick ne puisse réagir. Vous entendez, les garçons ? Le sorceleur
restera ici pendant trois jours, car tel est son bon vouloir. Et moi,
prêtresse de la Grande Melitele, je vais lui offrir l’hospitalité pendant
ces trois jours, car tel est mon bon vouloir. Répétez cela à Hereward.
Non, pas à Hereward. Répétez cela à son épouse, la noble Ermella, en
ajoutant que si elle tient à l’approvisionnement continu en aphrodisiaques
venant de mon apothèque, elle ferait bien de calmer son duc.
  
La voix de la raison  
Qu’elle tempère ses humeurs et ses caprices, qui ressemblent de plus
en plus à des symptômes d’idiotie.
– Assez ! cria Tailles d’une voix aiguë qui dérailla en fausset. Je ne
compte pas écouter une quelconque charlatane outrager mon seigneur
et son épouse ! Je ne laisserai pas cet affront impuni ! Désormais, c’est
l’ordre de la Rose Blanche qui va régner ici, ce sera la fin de ces
foyers d’obscurantisme et de superstition ! Et moi, chevalier de la Rose
Blanche...
– Écoute un peu, morveux, l’interrompit Geralt avec un sourire
détestable. Réfrène un peu ta langue agitée. Tu parles à une femme à
qui on doit le respect. Surtout quand on est un chevalier de la Rose
Blanche. Même s’il est vrai que pour le devenir, il suffit dernièrement
de verser au trésor du chapitre mille couronnes novigradoises, si bien
que l’ordre s’est rempli de fils d’usuriers et de tailleurs, mais certaines
coutumes ont tout de même survécu chez vous. Mais peut-être que je
me trompe ? »
Tailles pâlit et porta la main à son côté.
« Messire Falwick, dit Geralt sans cesser de sourire, si ce merdeux
sort son épée, je vais la lui confisquer et lui flanquer une fessée avec.
Après quoi je vais défoncer la porte avec sa tête. »
Tailles, les mains tremblantes, sortit de derrière sa ceinture son
gantelet d’acier et le jeta avec fracas sur le sol, juste aux pieds du
sorceleur.
« Je laverai l’affront de l’ordre avec ton sang, mutant ! brailla-t-il.
Sur le pré ! Allons, sors dans la cour !
– Tu as fait tomber quelque chose, fiston, dit calmement Nenneke.
Alors ramasse ça, on ne laisse pas traîner ses déchets ici, c’est un
temple. Falwick, emmène d’ici cet imbécile, ou cela va finir par un
malheur. Tu sais ce que tu dois répéter à Hereward. D’ailleurs, je
vais personnellement lui écrire une lettre, car vous ne m’avez pas
l’air d’être des émissaires dignes de confiance. Fichez le camp. Vous
trouverez la sortie tout seuls, j’espère ? »
Falwick, retenant la fureur de Tailles d’une poigne de fer, salua
dans un grincement d’armure. Puis il regarda le sorceleur dans les
yeux. Le sorceleur ne sourit pas. Falwick rejeta sa cape écarlate sur
  
La voix de la raison  
son épaule.
« Ce n’était pas notre dernière visite, vénérable Nenneke, dit-il.
Nous reviendrons.
– C’est bien ce que je craignais, répondit froidement la prêtresse.
Tout le déplaisir est pour moi. »
  
Le moindre mal
I
à suivre ...
  